475 
 
     5. В процессе обучения подлинному восприятию переход от конкретного к общему происходит 
совсем не так, как в мирском обучении. Если истинное восприятие достигнуто в отношении 
отдельного лица, ситуации или события, полный перенос его на всех или на всё несомненен. С 
другой стороны, даже одно единственное исключение из истинного восприятия делает его 
достижение невозможным. 
     6. Итак, следующие несколько правил будут общими для всей нашей работы: во–первых, 
необходимо четко выполнять упражнения в соответствии с указаниями. Это поможет обобщать 
идеи применительно к любой ситуации, в которой ты можешь оказаться, ко всем и ко всему в ней. 
Во–вторых, убедись, что не принимаешь самостоятельных решений о неприменимости данных 
идей к определенным людям, ситуациям или предметам. Иначе переход от частного к общему 
будет затруднен. Сама природа истинного восприятия выражается в том, что оно беспредельно. 
Оно противоположно твоему нынешнему видению. 
     7. Общая цель всех упражнений — углубить способность учащегося переносить идеи, с 
которыми приходится работать, на всё без исключения. Это не потребует усилий с твоей стороны. 
Упражнения сами по себе удовлетворяют условиям, необходимым для подобного рода обобщений. 
     8. В какие–то идеи, предлагаемые данным учебником, будет трудно поверить, другие покажутся 
просто ошеломляющими. Это не будет иметь никакого значения. От тебя требуется только одно: 
применять их в соответствии с рекомендациями. Не следует о них судить. Нужно лишь 
пользоваться ими. Именно их использование наполнит эти идеи смыслом и подтвердит их 
подлинность. 
     9. Помни одно: тебе не нужно ни верить в эти идеи, ни принимать их, ни приветствовать. Какие–
то из них, вероятно, вызовут активное сопротивление. Это не будет иметь значения и не уменьшит 
их эффективности. Только не разрешай себе исключений в приложении идей учебника, и, какова 
бы ни была твоя реакция, пользуйся ими. Ничего большего от тебя не требуется. 
     
      Уроки 1-50 
       Урок 1 
      Ничто из видимого мною в этой комнате (на этой улице, из этого окна или в этом месте) ничего 
не означает. 
      1. Медленно оглядись вокруг себя и применяй эту идею конкретно ко всему увиденному: 
          Этот стол ничего не означает.  
        Этот стул ничего не означает.  
        Эта рука ничего не означает.  
        Эта нога ничего не означает.  
        Эта ручка ничего не означает. 
             2. Затем, расширив обозреваемое пространство, введи в упражнение более широкий круг 
предметов: 
        Эта дверь ничего не означает.  

--- PAGE BREAK ---

476 
 
        Это тело ничего не означает.  
        Эта лампа ничего не означает.  
        Эта вывеска ничего не означает.  
        Эта тень ничего не означает. 
         3. Заметь, что эти заявления не расположены в каком–либо порядке и не допускают никаких 
различий в предметах, к которым они относятся. В этом и заключается цель упражнения. Идея 
должна просто применяться к чему–либо, попавшему в поле зрения. Пользуйся ею без 
исключений. Не пытайся соотносить ее со всем, что видишь, иначе упражнение превратится в 
ритуал. Однако убедись, что ничего не упустил намеренно. Одна вещь подобна другой – в плане 
применимости к ней идеи данного урока. 
      4. Упражнения первых трех уроков не следует делать чаще, чем дважды в день, 
предпочтительно утром и вечером, продолжительность их не должна превышать минуты, или 
около того, если при этом не возникает ощущения спешки. Уютное чувство спокойствия 
совершенно необходимо. 
            Урок 2 
      Всему, что я вижу в этой комнате (на этой улице, из этого окна или в этом месте), я придаю 
значение, которое оно имеет для меня. 
      1. Упражнения с этой идеей подобны предыдущим. Начни с предметов в непосредственной 
близости от тебя и применяй идею ко всему, на что упал твой взгляд. Затем, расширь круг обзора. 
Поворачивай голову так, чтобы в поле зрения попали предметы, находящиеся от тебя по обе 
стороны. Если возможно, обернись и применяй идею к тому, что находится позади тебя. Старайся, 
по возможности, избегать избирательности в выборе предметов и не сосредоточивайся на чем–
либо определенном; не пытайся включить в упражнение всё, что видишь, иначе возникнет 
напряжение. 
      2. Брось легкий, быстрый взгляд вокруг себя, стараясь избегать отбора по яркости, размеру, 
цвету, материалу или относительной важности предмета для тебя. Принимай предметы такими, 
какими их видишь. Старайся применять идею с равной легкостью к телу и к пуговице, к мухе и к 
полу, к руке и к яблоку, единственным критерием в применении идеи к любому предмету будет то, 
что на него упал твой взгляд. Не пытайся намеренно включать что–либо в круг предметов, но 
убедись, что намеренно из него ничего не исключил. 
            Урок 3 
      Я не понимаю ничего из того, что вижу в этой комнате (на этой улице, из этого окна, в этом 
месте). 
      1. Эту идею используй подобно предыдущим, не допуская исключений. Всё, что ты видишь, 
становится объектом для приложения идеи. Уверься, что не сомневаешься в пригодности всего 
для применения идеи. Это — не упражнения в суждении. Всё видимое годится для работы. 
Возможно, какие–то предметы вызовут определенную эмоциональную реакцию. Старайся 
отстраниться от этих чувств и просто пользоваться подобными предметами наравне с остальными. 
      2. Смысл этих упражнений в том, чтобы помочь тебе очистить разум от прошлых ассоциаций, 
увидеть вещи такими, какими они нынче предстают перед тобой, и осознать, как мало, в сущности, 
ты о них знаешь. Следовательно, в выборе предметов необычайно важно оставаться абсолютно 

--- PAGE BREAK ---

477 
 
непредвзятым и необремененным собственным суждением. Для этой цели одна вещь подобна 
другой, равно пригодна, и следовательно равно полезна. 
      
       Урок 4 
Эти мысли ничего не значат. Они — как вещи, которые я вижу в этой комнате (на этой улице, из 
этого окна или в этом месте). 
      1. В отличие от предыдущих, эти упражнения не начинаются с идеи дня. Начни их с 
наблюдения за мыслями, посетившими тебя, скажем, в течение одной минуты. Затем соотнеси эти 
мысли с идеей данного урока. Если ты уже в курсе каких–то своих грустных мыслей, используй их 
как объект для упражнения. Не отбирай, однако, только те мысли, что кажутся тебе "плохими". 
Приглядываясь к своим мыслям, ты обнаружишь, что они представляют собою такую смесь, что ни 
одну из них нельзя, в известном смысле, назвать "хорошей" или "плохой". Вот почему они ничего 
не значат. 
      2. При выборе объектов для работы придерживайся обычных установок. Не бойся 
использовать "хорошие" мысли наравне с "плохими". Ни одна из них не представляет твоих 
реальных мыслей, ими же заслоненных. "Хорошие" мысли — просто тени того, что лежит за ними, 
а тени застят зрение. "Плохие" мысли полностью омрачают зрение и делают видение 
невозможным. У тебя нет нужды ни в тех и ни в других. 
      3. Это одно из главных упражнений, и время от времени оно будет повторяться в несколько 
измененной форме. Цель его — обучить тебя первым шагам в отделении значимого от 
бессмысленного. Это — первая попытка практики с дальним прицелом — научиться видеть пустое 
вне себя, а значимое — внутри. Это также начало тренировки разума в различении того, что есть 
одно и то же, а что — нет. 
      4. Используя собственные мысли для работы с темой урока определи каждую из них по 
центральному образу или событию в ней; к примеру: 
        Эта мысль о _______ ничего не значит.  
        Она — как вещи, которые я вижу  
        в этой комнате (на этой улице, и т.д.). 
          5. Можно соотнести эту идею с какой–то мыслью, особо беспокоящей тебя. Такая практика 
полезна, правда, она не заменяет произвольного выбора, необходимого для упражнений. Однако 
не копайся в мыслях долее минуты. Ты еще слишком не опытен, чтобы избежать тенденции к 
бессмысленной поглощенности этим процессом. Поскольку эти упражнения являются первыми 
подобного типа, ты можешь обнаружить, что приостановить суждение связанное с собственными 
мыслями особенно трудно. Не повторяй этих упражнений больше трех–четырех раз в день. Мы к 
ним вернемся позже. 
Урок 5 
Я всегда огорчаюсь не по той причине, о которой думаю 
      1. Эта идея, подобно предыдущей, может использоваться применительно к любому событию, 
ситуации или лицу, которые, на твой взгляд, приносят тебе боль. Соотнеси эту идею конкретно с 
тем, в чем ты увидел источник своей боли, описывая свое чувство в терминах, кажущихся тебе 
наиболее точными. Огорчать могут: страх, беспокойство, подавленность, тревога, негодование, 

--- PAGE BREAK ---

478 
 
ненависть, ревность и любое количество форм, которые воспринимаются как отличные друг от 
друга. Это — неверное восприятие. Однако, покуда ты не поймешь, что форма не имеет значения, 
каждая из них остается подходящим объектом для упражнений. Применение одной и той же идеи к 
каждой форме в отдельности есть первый шаг к конечному признанию, что все они суть одно и то 
же. 
      2. Соотноси сегодняшнюю идею с конкретно воспринятой причиной огорчения в любой форме; 
назови форму, которая расстроила тебя, и причину своего расстройства. К примеру: 
        
        Я гневаюсь на _____ не по той причине, о которой думаю. 
        Я боюсь ______не по той причине, о которой думаю. 
              
      3. Опять же, этот процесс не должен подменять тех периодов в упражнении, когда ты поначалу 
ищешь в своих мыслях "источник" огорчения, каким ты его воспринял, и формы огорчения, 
явившиеся вослед. 
      4. Ты можешь обнаружить, что в этих упражнениях будет труднее нежели в предыдущих 
остаться объективным и не считать одни предметы весомее других. Может оказаться полезным 
предварить упражнение следующим утверждением: 
             
        Не существует малых горестей.  
        Все они в равной мере нарушают мой внутренний покой. 
      5. Затем пытайся разобраться в том, что тревожит тебя, безотносительно к тому, насколько 
сильно или слабо. 
      6. Ты можешь также обнаружить, что применяешь идею дня к одним воспринятым тобою 
источникам печали менее охотно, нежели к другим. Если подобное случится, подумай так: 
       
        Я не могу сохранить эту форму огорчения и отказаться от других.  
        В целях данного упражнения, я буду считать их все одинаковыми. 
       7. Затем в течение минуты, не более того, старайся выявить все формы огорчений, 
беспокоящие тебя, не принимая во внимание ту относительную важность, которой ты их наделил. 
Соотнеси идею дня с каждой из форм, назвав по имени источник раздражения и чувство, которое 
переживаешь. Дальнейшие примеры: 
       Я беспокоюсь о ______ не по той причине, о которой думаю. 
       Я угнетен из–за ______ не по той причине, о которой думаю. 
            Достаточно повторить это упражнение 3–4 раза в течение дня. 
      
         Урок 6 

--- PAGE BREAK ---

479 
 
      Я огорчен, поскольку вижу то, чего нет 
      1. Упражнения с этой идеей весьма схожи с предыдущими. Снова необходимо в каждом 
отдельном случае конкретно назвать как форму огорчения (гнев, беспокойство, страх, угнетенность 
и т.д.), так и его воспринятый источник. Например: 
       
  Я негодую на ________ поскольку вижу то, чего нет. 
  Я беспокоюсь о________ поскольку вижу то, него нет. 
      2. Идея эта очень полезна в применении ко всему, что, по–видимости, расстраивает тебя, и с 
этой целью ею можно успешно пользоваться в течение всего дня. Однако трем или четырем 
обязательным периодам практики должна как и прежде предшествовать минута тщательного 
поиска огорчающих тебя мыслей и приложение к ним идеи дня. 
      3. И снова, если ты противишься приложению идеи к одним мыслям более, чем к другим, 
напомни себе о двух предупреждениях из прошлого урока: 
        Не существует малых горестей.  
        Все они в равной мере нарушают  
        мой внутренний покой. 
        И: 
        Я не могу сохранить эту форму огорчения и отказаться от других.  
        В целях этого упражнения я буду их всех считать теми же самыми. 
        
       Урок 7 
      Я вижу только прошлое 
      1. В эту концепцию особо трудно поверить поначалу. Однако, именно она является логическим 
обоснованием всех предыдущих концепций. 
       
  Она — причина того, что всё тобою видимое ничего не значит. 
   Она — причина, по которой всё видимое ты наделил значением, которое оно имеет для тебя. 
   Она — причина, по которой ты не понимаешь того, что видишь. 
 Она — причина того, что твои мысли ничего не значат и  что они подобны видимым тобой вещам. 
   Она — причина того, что ты расстроен вовсе не по той причине, о которой думаешь. 
  Она — причина всех расстройств, ибо ты видишь то, чего нет. 
              

--- PAGE BREAK ---

480 
 
      2. Старые концепции времени неимоверно трудно изменить, поскольку всё, во что ты веришь, 
укоренено во времени и целиком зависит от не–постижения тобою новых его концепций. Вот 
почему они тебе так необходимы. Впервые эта идея уже не кажется столь странной, как поначалу. 
      3. К примеру, взгляни на чашку. Ты видишь чашку или припоминаешь свой с нею связанный 
прошлый опыт: как ты, желая испить воды, брал ее в руки; как пил из нее во время завтрака, 
губами прикасаясь к кромке, и т.п.? А твое эстетическое отношение к чашке — не зиждется ли и 
оно на прошлом опыте? Откуда тебе знать, что эта чашка непременно разобьется, упав на пол? 
Что знаешь ты о ней, кроме постигнутого в прошлом? Ты не имел бы ни малейшего суждения о 
ней, если б не опыт прошлого. Тогда действительно ли ты видишь ее? 
      4. Взгляни вокруг. Ведь это в равной мере относится ко всему видимому. Признай это, соотнося 
сегодняшнюю идею со всем без исключения, на что упал твой взгляд. К примеру: 
        Я вижу только прошлое в этом карандаше.  
        Я вижу только прошлое в этой туфле.  
        Я вижу только прошлое в этой руке.  
        Я вижу только прошлое в этом теле.  
        Я вижу только прошлое в этом лице. 
       5. Не задерживайся на каком–то одном предмете, но ничего не упускай намеренно. Бросив 
беглый взгляд на один предмет переходи к другому. Трех или четырех периодов практики 
продолжительностью около минуты каждый будет вполне достаточно. 
      
   Урок 8 
      Мой разум поглощен мыслями о прошлом 
      1. Это и есть причина того, что ты видишь только прошлое. Никто в действительности не видит 
ничего. Каждый видит лишь собственные мысли, спроецированные во вне. Поглощенность разума 
прошлым и есть причина ошибочного представления о времени, из–за которого страдает видение. 
Твоему разуму непонятно настоящее, единственное, реально существующее время. 
Следовательно, ему недоступно понимание времени, как впрочем, и понимание чего–либо 
вообще. 
      2. Единственно подлинная мысль о прошлом — это мысль о том, что его нет. Думать о нем всё 
равно, что думать об иллюзиях. Мало кто понимает, что по сути за собой влечет воображение 
картин прошлого или предвидение будущего. Разум, при этом, остается пуст, ибо на самом деле 
он ни о чем не мыслит. 
      3. Цель сегодняшних упражнений — начать учить твой разум узнавать такое состояние, когда в 
действительности он не мыслит ни о чем. Покамест разум поглощен бездумными идеями, путь 
истине закрыт. Признание того, что разум твой был пуст, а вовсе не полон реальных идей, есть 
первый шаг в открытии дороги видению. 
      4. Сегодняшние упражнения должны проводиться с закрытыми глазами. Ведь ты, на самом 
деле, ничего не видишь, и так гораздо легче признать, что каким бы пылким ни было твое 
воображение, ты ничего не видишь. С возможно большей отстраненностью следи за своими 
думами минуту или около того, и просто отмечай все мысли, приходящие на ум. Назови каждую из 

--- PAGE BREAK ---

481 
 
них по имени главного образа или темы, затем переходи к следующей. Начни упражнение 
словами: 
       
        Мне кажется, что я думаю о ____________ 
             5. Затем, конкретно назови каждую мысль, к примеру: 
                   Мне кажется, что я думаю о (имя человека),  
        о (наименование предмета), о (название эмоции), 
             и так далее, закончив этот период поиска словами: 
              Но мой разум поглощен мыслями из прошлого. 
         
      6. Это упражнение можно проделать четыре–пять раз в течение дня, если не возникнет 
раздражения. Если же оно появится, трех–четырех раз будет вполне достаточно. Однако может 
оказаться полезным включить свое раздражение или любую эмоцию, вызванную сегодняшней 
идеей, в процесс наблюдения за своими мыслями. 
      
       Урок 9 
  
      Я ничего не вижу таким, каково оно сейчас 
      1. Эта идея явно вытекает из двух предыдущих. Даже если ты в состоянии принять ее 
интеллектуально, ты всё еще не видишь в ней большого смысла. Однако, понимание сейчас не 
столь необходимо. По существу, признание того, что ты не понимаешь, является необходимой 
предпосылкой в искоренении ложных идей. Цель этих упражнений — практика, а не понимание. 
Нет нужды практиковаться в том, что уже понимаешь. Цель понимания чего–либо и 
предположение, что ты уже понимаешь это, не выходили бы из замкнутого логического круга. 
      2. Необученному разуму необычайно трудно поверить, что картины, им нарисованной, на 
самом деле нет. Эта идея может породить тревогу и встретить активное сопротивление в разных 
формах. Но это не помешает ее использованию. Большего и не требуется ни в данном 
упражнении, ни в любом другом. Каждый малый шаг очистит кусочек тьмы, и понимание в конце 
концов придет и озарит каждый закоулок разума, очищенного от затеняющих его остатков мрака. 
      3. Эти упражнения, для которых достаточно трех–четырех периодов практики, включают в себя 
обзор всего, что находится вокруг тебя, и приложение ко всему увиденному идеи дня; нельзя 
забывать и об основном правиле — недопустимости исключений. Например: 
      Я не вижу эту пишущую машинку такою, какая она сейчас.  
        Я не вижу этот телефон таким,  каков он сейчас.  
        Я не вижу эту руку такою,  какая она сейчас. 
             Начни с вещей вблизи себя, затем расширь круг своего обзора: 

--- PAGE BREAK ---

482 
 
        Я не вижу эту вешалку такою, какая она сейчас.  
        Я не вижу эту дверь такою, какая она сейчас.  
        Я не вижу это лицо таким, какое оно сейчас. 
        
      4. И вновь акцент делается на то, что в упражнение не следует повально включать всё 
увиденное, но и намеренного исключения нужно избегать. Будь честен с самим собою в этом 
разграничении. У тебя может появиться искушение его стушевать. 
      
       Урок 10 
      Мои мысли ничего не значат 
      1. Эта идея применима ко всем уже осознанным тобою или же осознаваемым в процессе 
практики мыслям. Причина равной применимости идеи состоит в том, что мысли эти — не есть 
твои подлинные мысли. Мы уже говорили об этом разграничении ранее и будем снова повторять. У 
тебя еще нет базы для сравнения. Когда она появится, то не останется сомнений б том, что мысли, 
которые ты когда–то считал своими, не означали ничего. 
      2. Уже во второй раз мы прибегаем к идее такого рода. Лишь форма ее слегка изменена. На 
этот раз, идея вводит "мои мысли" вместо "этих мыслей" и никакой очевидной связи с вещами, 
окружающими тебя, не устанавливается. Акцент теперь делается на отсутствии реальности в том, 
что, как тебе кажется, ты думаешь. 
      3. Этот аспект процесса исправления начался с идеи, что все осознаваемые тобою мысли 
лишены значения, и что они находятся скорей во вне, нежели внутри тебя, и далее подчеркивался 
скорей их прошлый, нежели настоящий статус. Теперь внимание обращается на то, что 
присутствие этих "мыслей" означает полное бездумье. Это еще один способ повторить наше 
раннее утверждение, что разум твой, в действительности, пуст. Признать это, значит распознать 
ничто, когда оно представляется тебе чем–то иным. Само по себе это — условие, необходимое 
для видения. 
      Закрой глаза и, начиная упражнение, медленно повтори идею про себя. Затем добавь: 
              Эта идея поможет мне освободиться от всего,   во что я нынче верю. 
              
      4. Данные упражнения включают в себя, как и ранее, поиск всех, доступных тебе мыслей, без 
выбора и без суждения о них. Старайся избегать любой классификации. Если сочтешь полезным, 
можешь мысленно представить странно составленную процессию, идущую мимо тебя, имеющую к 
тебе весьма малое или вовсе никакого отношения. С каждой, пришедшей на ум мыслью, скажи 
себе:  
        Моя мысль о _________ничего не значит, 
        Моя мысль о_________ ничего не значит. 
        

--- PAGE BREAK ---

483 
 
      5. Идея сего дня применима к любой огорчающей тебя мысли в любое время. Как дополнение, 
рекомендуется пять тренировочных периодов поиска мыслей продолжительностью не более 
минуты каждый. Не рекомендуется увеличивать этот интервал, и более того, его необходимо 
сократить до полминуты или даже меньше, если возникнет напряжение. Не забывай, однако, 
медленно повторять идею перед ее конкретным приложением, при этом добавляя: 
              Эта идея поможет мне освободиться от всего,  во что я нынче верю. 
 
       Урок 11 
      Мои мысли являют мне лишенный значения мир 
      1. Это — первая идея, связанная с основной фазой в процессе исправления, а именно — с 
кардинальным изменением присущего нашему миру мышления. Кажется, будто мир определяет 
всё, что ты воспринимаешь. Идея этого урока знакомит с иной концепцией: твои собственные 
мысли определяют видимый тобою мир. Радуйся возможности практиковать эту идею в ее 
изначальной форме, ибо в ней — твое несомненное освобождение. В этой идее — ключ к 
прощению. 
      2. Упражнения с сегодняшней идеей будут несколько отличаться от предыдущих. Начни их 
выполнение с закрытыми глазами и медленно повтори идею про себя. Затем открой глаза и 
посмотри вокруг себя, вблизи, поодаль, вверх и вниз, и в произвольном направлении. В течение 
примерно одной минуты повторяй идею про себя, без спешки, без принуждения и без усилий. 
      3. Для большей эффективности упражнения взгляд должен довольно быстро скользить с 
одного предмета на другой, не останавливаясь на чем–либо определенном. Используй слова не 
спеша, даже чуть замедленно. Знакомство с этой идеей должно происходить как можно более 
обыденно. В ней заключен фундамент нашего покоя, нашего расслабления, а также искомого 
избавления от тревог. Заканчивая упражнение, закрой глаза и медленно, еще раз, повтори идею 
про себя. 
      Трех периодов практики на сегодня вполне достаточно. Однако, если ты совсем, или почти 
совсем не испытываешь неудобства и настроен сделать больше, можно повторить упражнение до 
пяти раз. Больше — не рекомендуется. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 12 
 
       
      Я огорчён, поскольку вижу бессмысленный мир. 

--- PAGE BREAK ---

484 
 
      1. Важность этой идеи состоит в том, что именно в ней содержится исправление главного 
искажения восприятия. Ты полагаешь, что огорчен печальным миром, миром преступности, 
безумия, угроз. Все эти свойства присвоены ему тобой. Сам по себе мир ничего не значит. 
      2. Данные упражнения выполняются с открытыми глазами. На этот раз медленно оглядись 
вокруг. Старайся переводить взгляд с одного предмета на другой через равные промежутки 
времени. Не позволяй им стать зримо короче или длиннее, но постарайся придерживаться 
размеренного темпа в течение всего упражнения. Что именно ты видишь, несущественно. А это ты 
и учишься понимать, уделив всему, на что упал твой взгляд, равное внимание и равное время. 
Таков начальный шаг в обучении себя равноценности всего видимого. 
      3. Глядя вокруг себя, скажи: 
       
        
        Я думаю, будто вижу страшный мир,  
        опасный мир, враждебный мир,  
        печальный мир, порочный и безумный мир, 
        
       
      и так далее, используя любое описание, пришедшее на ум. Если вместо негативных 
определений в голову придут те, что тебе кажутся позитивными, включай и их. К примеру, ты 
можешь думать о "хорошем" мире или о мире "удовлетворительном". Если появятся такие 
определения, используй их наряду с остальными. Возможно, ты еще не понимаешь, отчего такие 
"приятные" прилагательные уместны в тех же самых упражнениях, но помни, что "хороший мир" 
подразумевает "плохой", а "удовлетворительный мир" подразумевает "неудовлетворительный". 
Любое определение, пришедшее тебе на ум, годится для сегодняшнего упражнения. Их кажущиеся 
свойства не важны. 
      4. Убедись в том, что не меняешь интервалов времени, соотнося идею с тем, что тебе 
представляется приятным или неприятным. С точки зрения цели этих упражнений между ними нет 
никакой разницы. В конце упражнения добавь: 
       
        
        Но я огорчен, поскольку вижу  
        лишенный всякого значения мир. 
        
       
      5. Что лишено значения — не может быть хорошим или плохим. Так почему ж ты сетуешь на 
бессмысленный мир? Если б ты принял сей мир бессмысленным, позволив истине быть для тебя 
написанной на нем, ты стал бы гораздо счастливее. Но, именно потому, что мир полностью лишен 
значения, ты склонен писать на нем то, чем ему желаешь быть. Вот это ты и видишь в нем. Но 

--- PAGE BREAK ---

485 
 
именно оно поистине бессмысленно. Под твоими словами написано Слово Божье. Нынче истина 
огорчает тебя, но когда сотрутся твои слова, ты увидишь Его Слово, Это и есть конечная цель 
данных упражнений. 
      6. Трех–четырех периодов практики будет достаточно на сегодня. Каждый из них не должен 
превышать одной минуты. Даже и это может показаться слишком долгим. Ощутив малейшее 
напряжение, тотчас же прекрати занятие. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 13 
 
       
      Лишенный всякого значения мир рождает страх 
      1. Эта идея, в сущности, является вариацией предыдущей, только она конкретней в отношении 
возникающих эмоций. В действительности же, мир, лишенный всякого значения, невозможен. Того, 
что лишено значения, не существует. Однако из этого не следует, что ты не подумаешь, будто 
воспринимаешь то, в чем значения нет. Напротив, ты скорей всего подумаешь, что именно это ты и 
воспринимаешь. 
      2. Признание отсутствия значения в мире вызывает глубокую тревогу у всех разделенных. Оно 
представляет собою ситуацию, в которой Бог и эго "состязаются" друг с другом в том, чей смысл 
должен быть начертан на пустом пространстве, предоставляемом отсутствием смысла в мире. Эго 
неистово стремится утвердить в нем свои идеи, опасаясь, что в противном случае пустота будет 
использована для демонстрации его недееспособности и нереальности. И только в этом оно 
право. 
      3. Поэтому тебе необходимо научиться узнавать лишенное значения и принимать его без 
страха. Объятый страхом ты, несомненно, наделяешь мир чертами, ему несвойственными, и 
населяешь его образами, которых нет. Для эго иллюзии — средства спасения, как впрочем и для 
тебя, коль скоро ты отождествляешь себя с эго. 
      4 Сегодняшние упражнения необходимо повторить три или четыре раза; их продолжительность 
не должна превышать одной минуты, но выполняться они будут несколько иначе, чем 
предыдущие. Закрой глаза и повтори идею про себя. Затем открой их и, медленно оглядываясь, 
скажи: 
       
        
        Я вижу лишенный всякого значения мир. 

--- PAGE BREAK ---

486 
 
        
       
      Скользя взглядом вокруг, повтори эту идею про себя. Затем закрой глаза и закончи: 
       
        
        Лишенный всякого значения мир рождает страх,  
        ибо я думаю, что соревнуюсь с Богом. 
        
       
      5. Вполне возможно, что это заключение вызовет у тебя сопротивление в той или иной форме. 
Какую бы форму оно ни приняло, напоминай себе, что ты действительно боишься подобной мысли 
из–за "мстительности" своего "врага". В данный момент от тебя не ожидается веры в это 
утверждение, и вероятно ты его отбросишь, как абсурдное. Однако постарайся заметить любой 
знак явного или тайного страха, который это утверждение может вызвать. 
      6. Это наша первая попытка выявить четкие причинно–следственные связи, распознать 
которые тебе еще не под силу из–за малого опыта. Не задерживайся на заключительном 
утверждении и постарайся даже о нем не вспоминать о нем по окончании упражнений. Покамест 
этого достаточно. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 14 
 
       
      Господь не сотворил лишенного значения мира 
      1. Это, разумеется, и есть причина невозможности мира, лишенного какого бы то ни было 
значения. Того, что Бог не сотворил — не существует. А всё, что существует, существует таким, 
каким оно сотворено Всевышним. Мир, видимый тобой, не имеет ничего общего с реальностью. Он 
— твое собственное создание и его нет. 
      2. Сегодняшнее упражнение всё целиком необходимо выполнять с закрытыми глазами. 
Периоды мысленного поиска должны быть краткими, не более минуты каждый. Если почувствуешь, 

--- PAGE BREAK ---

487 
 
пусть даже незначительное беспокойство, не практикуйся более трех раз в день. Если же 
затруднений не возникнет, значит, цель этих упражнений тебе понятна. 
      3. Идея данного урока — еще один шаг в обучении тому, как освободиться от мыслей, 
которыми ты расписал картину мира, и на их месте увидеть Слово Божье. Первые шаги в этом 
направлении, которые поистине можно назвать спасением, бывают довольно трудными и даже 
болезненными. Некоторые из них приведут прямо в объятия страха. Но ты там не останешься. Ты 
уйдешь далеко за его пределы. Наш путь ведет к полнейшей безопасности и совершенному покою. 
      4. С закрытыми глазами следи за приходящими тебе на ум пугающими событиями в мире. 
Назови каждое из них и откажи ему в реальности. Бог не сотворил его, а посему оно — нереально. 
Скажи, к примеру: 
       
        
        Бог данную войну не сотворил,  
        и следовательно она нереальна. 
        Бог этой авиакатастрофы не сотворил,  
        и следовательно она нереальна. 
        Бог этого бедствия (уточни) не сотворил,  
        и следовательно оно нереально. 
        
       
      5. Для упражнения с сегодняшней идеей подходит всё, что, как ты думаешь, может произойти с 
тобою, или с теми, кто тебе дорог. В каждом случае назови конкретное "бедствие". Избегай общих 
выражений. Например, не говори "Бог не сотворил болезни", но скажи "Бог не сотворил рака" или 
инфаркта, или чего–угодно, вызывающего в тебе страх. 
      6. Всё это — твой собственный репертуар кошмаров. Они — часть видимого тобою мира. 
Какие–то из этих заблуждений разделяют с тобою другие люди, иные — часть твоего собственного 
ада. Это не имеет значения. То, что Господь не сотворил, может существовать лишь в твоем 
разуме, отъединенном от Разума Его. Следовательно, оно лишено значения. Признанием этого 
факта закончи период практики, повторив идею урока: 
       
        
        Господь не сотворил лишенного значения мира. 
        
       
      7. Эту идею, разумеется, можно применять ко всему, что тебя беспокоит в течение дня, как 
дополнение к основной практике. Будь очень точен в ее применении. Скажи: 

--- PAGE BREAK ---

488 
 
       
        
        Господь не сотворил лишенного значения мира.  
        Не сотворил Он и (назови ситуацию, беспокоящую тебя),  
        а следовательно это нереально. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 15 
 
       
      Мои мысли суть созданные мною образы 
      1. Поскольку мысли, которые, как тебе кажется, ты мыслишь, предстают в образах, ты их не 
принимаешь за ничто. Ты думаешь, будто и мыслишь их, и видишь. Так создавалось твое 
"видение". Такою функцией ты наделил телесные глаза. Это — не видение. Это — создание 
образов. Оно подменяет зрение, замещая видение иллюзиями.Б 
      2. Идея этого урока, знакомящая нас с процессом создания образов, который ты называешь 
зрением, не будет иметь для тебя большого смысла. Ты начнешь понимать ее, когда станешь 
различать небольшие кромки света вокруг знакомых предметов. Это — начало подлинного 
видения. Не сомневайся, что затем оно придет довольно быстро. 
      3. По мере изучения материала "световые эпизоды" могут учащаться. Порою они могут 
принимать разнообразные, довольно неожиданные формы. Не бойся их. Они суть признаки того, 
что открываются, в конце концов, твои глаза. Такие эпизоды не длятся долго, ибо, будучи лишь 
символами истинного восприятия, они не имеют отношения к знанию. Данные упражнения не 
откроют тебе знания. Но они расчистят путь к нему. 
      Практикуясь в идее данного урока, сначала повтори ее про себя, затем соотнеси ее со всем 
вокруг себя, называя каждый предмет по имени и позволяя глазу отдыхать на нем, покуда 
говоришь: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

489 
 
        Этот ________есть образ, созданный мною. 
        Тот_________ есть образ, созданный мною. 
        
       
      В работу с этой идеей совсем не обязательно включать большое число предметов. 
Необходимо, однако, неотрывно смотреть на предмет, повторяя идею про себя. Идея урока 
повторяется каждый раз очень медленно. 
      5. Хотя и очевидно, что в течение одной минуты нельзя соотнести идею с большим 
количеством предметов, старайся тем не менее, чтобы их выбор был по возможности случаен. 
Почувствовав неловкость при выполнении упражнений, уменьши время практики до минуты или же 
менее того. При отсутствии достаточной свободы в работе с идеей данного урока можно 
ограничиться тремя периодами; в общем и целом не нужно превышать четырех. Идею, однако, 
можно использовать в течение всего дня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 16 
 
       
      У меня нет нейтральных мыслей 
      1. Эта идея — начальный шаг в попытке развеять убеждение будто твои мысли остаются без 
последствий. Всё, что ты видишь, есть их результат. И здесь нет исключений. Мысли не бывают 
малыми или большими, сильными или слабыми. Они либо истинны, либо ложны. Подлинные 
мысли творят себе подобное. Ложные мысли создают подобное себе. 
      2. Не существует концепции, более противоречащей самой себе нежели концепция "пустых 
мыслей". То, что дает начало восприятию целого мира, вряд ли можно назвать "пустым". Каждая 
твоя мысль есть вклад либо в истину, либо в иллюзии; либо она продолжает истину, либо 
умножает иллюзии. Ты, безусловно, можешь умножать "ничто", но этим не сумеешь его 
продолжить. 
      3. Кроме признания в том, что мысли не пусты, спасение требует и твоего признания, что 
всякая мысль приносит мир или войну, любовь или страх. Нейтральный результат немыслим, 
поскольку нейтральных мыслей нет. Существует столь сильный соблазн пренебрегать пугающими 
мыслями как незначительными, банальными и недостойными внимания, что для тебя необычайно 
важно признать их все — как равно пагубные, но и равно нереальные. В ходе работы мы 
встретимся со многими формами этой идеи, прежде чем ты ее по–настоящему поймешь. 

--- PAGE BREAK ---

490 
 
      4. В работе с темою сегодняшнего урока тщательно наблюдай с закрытыми глазами за своими 
мыслями минуту или около того, активно стараясь не упустить ни одной "малой" мысли, 
пытающейся ускользнуть от твоего внимания. Это будет нелегко, покамест не войдет в привычку. 
Ты обнаружишь, что тебе всё еще трудно отказываться от искусственных различий между своими 
мыслями. Каждая из них, пришедшая тебе на ум, вне зависимости от приписанных тобою черт, 
подходит для приложения сегодняшней идеи. 
      Начинай упражнение с повторения идеи про себя, затем удерживая в сознании каждую 
посетившую тебя мысль, скажи: 
       
        
        Эта  мысль о ________ не нейтральна. 
        Та  мысль о_________не нейтральна. 
        
       
      Как обычно, используй идею урока всякий раз, когда какая–либо конкретная мысль вызывает 
чувство тревоги. Следующая формула может пригодиться для этой цели: 
       
        
        Эта мысль о __________не нейтральна,  
        поскольку у меня нет нейтральных мыслей. 
        
       
      Рекомендуется провести четыре–пять периодов практики, если их выполнение дается без 
особых усилий. Если почувствуешь напряжение, трех раз будет вполне достаточно. В этом случае 
продолжительность упражнения также необходимо сократить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 17 
 
       

--- PAGE BREAK ---

491 
 
      Я не вижу нейтральных предметов 
      1. Эта идея — еще один шаг на пути к выявлению причинно–следственных связей, 
действующих в этом мире. Ты не видишь нейтральных предметов, ибо у тебя нет нейтральных 
мыслей. Мысль всегда первична, несмотря на великий соблазн поверить в обратное. Мир не 
мыслит подобным образом, но ты должен постигнуть, что мыслишь именно так. В противном 
случае восприятие не имело бы причины и было бы само причиною реальности. Принимая во 
внимание его чрезвычайно изменчивую природу, это маловероятно. 
      Начиная упражнения, скажи себе, не закрывая глаз: 
       
        
        Я не вижу нейтральных предметов,  
        поскольку у меня нет нейтральных мыслей. 
        
       
      2. Потом осмотревшись вокруг, задержи взгляд на каждом замеченном предмете достаточно 
долго, чтобы сказать: 
       
        
        Я не вижу _______ (предмет) нейтральным, 
        поскольку мои мысли о_______не нейтральны. 
        
       
      Например: 
       
        
        Я не вижу стену нейтральной,  
        поскольку мои мысли о стенах не нейтральны. 
        Я не вижу тело нейтральным,  
        поскольку мои мысли о телах не нейтральны. 
        
       
      3. Как всегда, очень важно не видеть различий между тем, что ты считаешь одушевленным или 
неодушевленным, приятным или неприятным. Безотносительно к твоим мыслям о чем бы то ни 

--- PAGE BREAK ---

492 
 
было, ты не видишь ничего истинно живого или радостного. Это происходит потому, что тебе еще 
не известна мысль, которая на самом деле была бы истинной, а стало быть и радостной. 
      Сегодняшнее упражнение нужно повторить три–четыре раза, для большей же пользы — не 
менее трех раз, даже если возникнет сопротивление. В этом случае длительность упражнения 
можно сократить и сделать его менее рекомендованной минуты. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 18 
 
       
      Не только на мне сказываются результаты моего видения 
      Эта идея — следующий шаг в постижении того, что мысли, породившие всё, что ты видишь, не 
бывают нейтральными или незначительными. Тема данного урока также подчеркивает идею 
единства разумов, которой позже мы уделим больше внимания. 
      Идея данного урока относится не столько к тому, что ты видишь, сколько к тому, как ты это 
видишь. Поэтому сегодняшние упражнения подчеркивают именно этот аспект твоего восприятия. 
Рекомендуемые три–четыре периода практики следует проводить таким образом: 
      Оглянись вокруг, стараясь выбирать предметы для работы с идеей дня как можно более 
случайно; задержись взглядом на каждом из них достаточно долго, чтобы сказать: 
       
        
        Не только на мне сказываются  
        результаты того, как я вижу 
        
       
      Закончи каждое упражнение повторением более общего утверждения: 
       
        
        Не только на мне сказываются  

--- PAGE BREAK ---

493 
 
        результаты моего видения. 
        
       
      Минуты или менее будет достаточно для каждого упражнения. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 19 
 
       
      Не только на мне сказываются результаты моих мыслей 
      1. Эта идея есть очевидная причина того, почему твое видение затрагивает не только тебя. Ты 
заметишь, что временами идеи, связанные с мышлением, предшествуют идеям, связанным с 
восприятием, а иногда наблюдается обратный порядок. Объясняется это тем, что порядок не 
имеет значения. Мышление и его результаты в действительности одновременны, ибо причина и 
следствие неразделимы. 
      Сегодня мы обращаем внимание на факт единства разумов. Этой идее поначалу редко оказан 
благожелательный прием, поскольку она, на первый взгляд, привносит чувство огромной 
ответственности и может даже восприниматься как "вторжение в личную жизнь". Однако, остается 
истиной тот факт, что "личных" мыслей не существует. И, несмотря на первоначальное 
сопротивление этой идее, ты всё же понимаешь, что она должна быть истинной, если спасение 
вообще возможно. Спасение же возможно, ибо на то есть Божья Воля. 
      В сегодняшнем упражнении минуту (или около того) мысленного поиска следует провести с 
закрытыми глазами. Сначала нужно повторить идею про себя, затем тщательно проследить за 
мыслями, осознаваемыми в данный момент. Каждую мысль назови по центральному образу, 
имени или основной теме и, удерживая ее в сознании, скажи: 
       
        
        Не я один испытываю результаты этой мысли о _______ 
        
       

--- PAGE BREAK ---

494 
 
      Условие отсутствия всякой избирательности в выборе объектов упражнения уже должно быть 
хорошо знакомо, и впредь мы не будем его ежедневно повторять, хоть время от времени оно и 
будет вводиться в упражнение в качестве напоминания. Но не забудь, что случайный выбор 
объектов остается важным условием в выполнении упражнений. Отсутствие определенного 
порядка в этой связи приведет в конечном счете к пониманию идеи отсутствия степеней трудности 
в чудесах. 
      Помимо применения идеи дня "по мере необходимости" понадобится, по меньшей мере, три 
периода практики, продолжительность которых можно сокращать в случае нужды. Не нужно 
пытаться делать упражнение более четырех раз. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 20 
 
       
      Я твердо намерен видеть 
      1. До сих пор упражнения выполнялись весьма произвольно. Не делалось попыток указывать 
время их проведения, не требовалось серьезных усилий для их осуществления или активного в 
них участия, а также особой заинтересованности в них. Это был преднамеренный и тщательно 
продуманный подход. Мы ни на минуту не теряли из виду чрезвычайно важный фактор — 
изменение твоего мышления. От этого зависит спасение мира. Однако видение не придет к тебе, 
если ты посчитаешь, что действуешь по принуждению, и если ты поддашься негодованию и 
возникающему противодействию. 
      2. Сегодня мы впервые пытаемся ввести определенную структуру. Не истолкуй это ошибочно 
как стремление воздействовать на тебя силой или оказать давление. Ты ищешь спасения. Ты 
желаешь счастья. И покоя. Сейчас ты их лишен, поскольку разум твой покамест не обучен, и ты не 
в силах отличить печаль от радости, любовь от страха и наслаждение от боли. Ты только учишься 
их различать. И как же велика будет твоя награда! 
      3. Твоя решимость видеть — вот всё, что нужно для видения. Всё, что бы ты ни пожелал — 
твое. Не ошибись, приняв тс невеликое усилие, что спрошено с тебя, за символ незначительности 
нашей цели. Разве спасение мира можно назвать банальной целью? И разве можно спасти мир, 
если ты не спасен? У Бога есть всего лишь один Сын, и Он есть воскресение и жизнь. Воля Его 
свершается во всем, ибо Ему дана вся власть на Небе и на земле. В твоей решимости увидеть 
тебе даруется видение. 
      4. Сегодняшние упражнения состоят в напоминании самому себе по ходу дня о твоем 
намерении видеть. Эта идея также предполагает признание, что нынче ты не видишь. Поэтому, 

--- PAGE BREAK ---

495 
 
повторяя идею, ты утверждаешь свою решимость изменить нынешнее состояние на лучшее, 
которого ты и впрямь желаешь. 
      5. Повторяй идею урока медленно и решительно по меньшей мере дважды в течение часа, 
пытаясь делать это каждые полчаса. Не огорчайся, позабыв об этом, но приложи усилия чтобы не 
забыть. Дополнительные повторения должны соотноситься с любой ситуацией, лицом или 
событием, которые огорчают тебя. Ты можешь увидеть их по–иному и непременно увидишь. То, 
что ты пожелаешь, ты увидишь. Таков реальный закон причины и следствия, действующий в мире. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 21 
 
       
      Я твердо намерен видеть всё иначе 
      1. Эта идея, совершенно очевидно, есть продолжение и развитие предыдущей. На этот раз, 
однако, в дополнение к использованию идеи в определенных ситуациях, понадобятся конкретные 
периоды мысленного поиска. Рекомендуются пять упражнении, на каждое из которых необходимо 
отвести не менее минуты. 
      2. Сначала повтори идею про себя. Затем закрой глаза и тщательно отыскивай в мыслях 
ситуации из прошлого, настоящего или предполагаемого будущего, которые вызывают у тебя 
негодование. Это негодование может проявиться любой реакцией — от слабого раздражения до 
ярости. Сила переживаемой эмоции значения не имеет. Постепенно станет ясно, что даже самый 
легкий приступ раздражения есть не что иное, как завуалированная неистовая ярость. 
      3. Поэтому старайся, чтобы даже самая "незначительная" гневная мысль не ускользнула от 
твоего внимания. Помни: на самом деле ты не осознаёшь, что пробудило в тебе гневную реакцию, 
и домыслы на этот счет бессмысленны. Возможно, у тебя появится соблазн уделить каким–то 
лицам или ситуациям больше внимания чем другим, на том ошибочном основании, что они более 
"очевидны". Это не так. Это лишь разновидность веры, будто одни формы атаки более оправданы, 
чем другие. 
      4. По мере поиска всех форм, в которых могут проявиться агрессивные мысли, задержись на 
каждой из них, покуда говоришь: 
       
        
        Я твердо намерен видеть ______ (имя человека) иначе. 

--- PAGE BREAK ---

496 
 
        Я твердо намерен видеть ______ (уточни ситуацию) иначе. 
        
       
      5. Будь, по возможности, точен в определениях. Ты можешь, например, соотнести свой гнев с 
какой–то характерной для данного лица чертой, в полной уверенности, что гнев твой ограничен 
только этим аспектом. Если твоему восприятию присуща именно эта форма искажения, скажи 
себе: 
       
        
        Я твердо решил увидеть ______ (назови черту) 
        в ________ (назови имя человека) иначе. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 22 
 
       
      Всё, что я вижу, есть форма мщения 
      Данная идея очень точно описывает, какою видит в своем разуме картину мира тот, чьи мысли 
изготовились к атаке. Спроецировав свой гнев на мир, он ждет возмездия, готового на него 
обрушиться. Тогда его собственная атака воспринимается как самозащита. Круг этот будет 
становиться всё более и более порочным, покуда мыслящий не пожелает изменить своих 
воззрений. Иначе мысли об атаке и контратаке всецело завладеют им, заполнив весь его мир. О 
каком покое можно вести речь? 
      Именно из этой жестокой фантазии ты желаешь вырваться. Не радостна ли весть о том, что 
фантазия не реальна? Разве не радует открытие, что избавление возможно? Всё, что ты так 
стремишься уничтожить, всё, что ты ненавидишь, на что планируешь напасть и погубить, всё это 
ты создал сам. Всего, что так тебя страшит, не существует. 

--- PAGE BREAK ---

497 
 
      Взгляни на мир вокруг себя по меньшей мере пять раз в течение дня, хотя бы по минуте 
каждый раз. Медленно переводя взгляд с одного предмета на другой, от одного тела к другому, 
скажи себе: 
       
        
        Я вижу только бренное. 
        Я вижу только преходящее. 
        Всё, что я вижу, не реально. 
        Всё, что я вижу, есть форма мщения. 
        
       
      Заканчивая каждое упражнение, спроси себя: 
       
        
        Такой ли мир я подлинно желаю видеть? 
        
       
      Ответ напрашивается сам собою. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 23 
 
       
      Я в состоянии избавиться от видимого мною мира, отказавшись от агрессивных мыслей 
      1. Таков единственно успешный путь избавления от страха. Все остальные способы 
бездейственны, все остальные пути — бессмысленны. Лишь этот способ гарантирует успех. 
Каждая мысль создает какой–то сегмент видимого тобою мира. Следовательно, именно с твоими 
мыслями нам предстоит работать во имя изменения мировоззрения. 

--- PAGE BREAK ---

498 
 
      2. Если причина видимого мира — в твоих агрессивных мыслях, нужно понять, что их–то ты и 
не желаешь. Нет смысла оплакивать мир. Нет смысла и в попытках изменить его. Мир не 
изменится, ибо он — только следствие. Есть смысл, однако, изменить свое мировоззрение. Этим 
ты изменяешь его причину. А с ней изменится и следствие. 
      3. Мстителен мир, представший взору твоему; всё в нем символизирует возмездие. Любое 
восприятие "внешней реальности" есть образное представление твоих собственных агрессивных 
мыслей. Вопрос напрашивается сам собою: может ли нечто подобное называться видением? 
Разве "фантазия" — не лучшее определение для этого процесса, разве "галлюцинация" — не 
более подходящий термин для его итога? 
      4. Ты видишь мир тобою созданный, однако не узнаешь в себе создателя его образов. Тебя 
нельзя спасти от мира, но ты способен избавиться от породившей мир причины. Таков смысл 
спасения, ибо где видимый тобою мир, когда исчезла его причина? Видение уже содержит 
замещение всему, что, как ты думаешь, ты нынче видишь. Красота осветит созданные тобою 
образы, так их преобразив, что ты полюбишь их, хотя они и сотканы из ненависти. Ибо ты более не 
создаешь их в одиночку. 
      5. Сегодняшняя идея знакомит с мыслью, что ты не пойман в тенета мира, ибо его причину 
можно изменить. Такое изменение потребует сначала определить причину, а после с ней 
расстаться, чтобы иметь возможность заместить ее. Первые две ступени этого процесса 
потребуют твоего участия. Последняя — в нем не нуждается. Все твои образы уже замещены. 
Сделав два первых шага, ты в этом убедишься сам. 
      6. Сегодня кроме использования данной идеи по мере необходимости в течение дня для 
работы с ней потребуются пять периодов практики. Глядя вокруг, сначала медленно повторяй про 
себя идею, затем закрой глаза и посвяти примерно минуту поиску всех агрессивных мыслей. По 
мере появления каждой из них, скажи: 
       
        
        Я могу избавиться от видимого мною мира, 
        отказавшись от агрессивных мыслей о  
        
       
      Удерживай в сознании каждую агрессивную мысль, покуда произносишь эти слова, затем 
оставь ее и переходи к следующей. 
      7. Не забудь наряду с агрессивными мыслями о ком бы то ни было включить в упражнение и 
мысли о нападении на тебя. Их результат один и тот же, ибо они по сути своей одно и то же. Это 
еще не осознано тобою, поэтому всё, что от тебя требуется сейчас, это считать их одним и тем же 
при выполнении упражнений. Мы всё еще находимся в стадии выявления причины, породившей 
видимый тобою мир. Окончательно уверившись в том, что мысли о твоей атаке и об атаке на тебя 
— вовсе не разные мысли, ты будешь готов к отказу от этой причины. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

499 
 
       
 
 
 
       Урок 24 
 
       
      Я не воспринимаю собственного блага. 
      1. Ни в одной ситуации ты не способен предугадать исход, который сделал бы тебя 
счастливым. Следовательно, у тебя нет наставника в правильных действиях и нет возможности 
судить об их исходе. Любые твои поступки определяются восприятием данной ситуации, а 
восприятие — ошибочно. Стало быть, ты не служишь собственному благу. Но ведь оно — твоя 
единственная цель в любой верно воспринятой ситуации. Иначе ты не узнаешь, в чем оно состоит. 
      2. Когда б ты осознал, что не воспринимаешь сути своих интересов, тебя возможно было бы ей 
обучить. Но в присутствии твердой убежденности в том, что их суть тебе известна, о постижении 
не может быть и речи. Идея этого урока — шаг к избавлению от предвзятости в мышлении, дабы 
твое обучение могло начаться. 
      3. Сегодняшнее упражнение потребует большей честности, нежели та, которую ты привык 
мобилизовать. Несколько предметов, честно и тщательно отобранных для каждого из пяти 
сегодняшних упражнений, будут полезнее нежели беглый анализ большего их числа. Две минуты 
рекомендованы для каждого периода мысленного поиска, включенного в упражнение. 
      4. Упражнение начинается с повторения сегодняшней идеи; далее следует мысленный поиск с 
закрытыми глазами неразрешенных ситуаций, беспокоящих тебя в данный момент. Внимание 
нужно сосредоточить на раскрытии желаемого результата. Ты очень скоро осознаешь, что у тебя 
есть несколько целей — составных частей желаемого исхода; а также поймешь, что цели эти 
принадлежат разным уровням и часто противоречат друг другу. 
      5. В работе с идеей урока назови каждую пришедшую на ум ситуацию, а затем тщательно 
перечисли как можно больше целей, которые тебе хотелось бы достичь при ее разрешении. Форма 
приложения идеи в каждом случае должна быть приблизительно такой: 
       
        
        В ситуации, включающей __________мне бы хотелось, 
        чтобы произошло___________ (то–то) и  (то–то) 
        
       

--- PAGE BREAK ---

500 
 
      6. и так далее. Честно старайся использовать как можно больше разных решений, даже если 
покажется, что какие–то из них не имеют прямого отношения к ситуации или вообще с нею не 
связаны. 
      7. Выполняя упражнения правильно, ты очень быстро осознаешь, что предъявляешь чересчур 
мною требований к ситуации, не имеющей к ним отношения. Ты также поймешь, что многие из 
твоих целей противоречат друг другу, что у тебя нет представления о едином результате, и что ты 
неизбежно должен испытать разочарование в отношении некоторых своих целей, безотносительно 
к тому, как разрешится ситуация. 
      8. Подводя итог списку максимального числа целей–надежд для каждой неразрешенной 
ситуации, пришедшей тебе на ум, скажи: 
       
        
        Я не воспринимаю собственного блага в данной ситуации, 
        
       
      и переходи к следующей. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 25 
 
       
      Я не знаю, что - для чего 
      1. Цель — это смысл. Идея данного урока объясняет, почему всё, что ты видишь, ничего не 
означает. Тебе неведомо, для чего оно. Следовательно, оно бессмысленно для тебя. Всё что ни 
есть, должно служить тебе во благо. Только для этого оно и существует, лишь в этом цель всего и 
смысл всего. В признании этого объединятся твои цели. С признанием этого всё, что ты видишь, 
обретает смысл. 
      2. И мир, и всё что в нем, воспринимаются тобой осмысленными с точки зрения целей эго. Эти 
цели не имеют ничего общего с твоим благом, ибо эго не есть ты. Ложная идентификация лишает 
тебя способности понять, что — для чего. И неизбежный результат — неверное использование 
всего. Поверив в это, ты постараешься изъять из мира приписанные ему тобою цели, а не 
укреплять их. 

--- PAGE BREAK ---

501 
 
      3. Иначе характеризуя твои нынешние цели, можно сказать, что они диктуются "личными" 
интересами. Но поскольку у тебя нет личных интересов, ты озабочен просто–напросто ничем. 
Вынашивая свои цели, ты стало быть вовсе не имеешь цели. Поэтому–то и не знаешь, что — для 
чего. 
      4. Прежде чем ты разглядишь в данном упражнении какой–то смысл, необходимо принять во 
внимание еще одно соображение. На самых поверхностных уровнях ты действительно осознаёшь 
свою цель. Но понять ее на этих уровнях нельзя. К примеру, ты понимаешь, что телефон служит 
для разговора с тем, кто физически находится вдали от тебя. Но ты не понимаешь, зачем тебе 
понадобилось связаться с ним. А именно это делает ваше общение либо осмысленным, либо нет. 
      5. В процессе обучения необычайно важна твоя готовность отказаться от целей, которые ты 
присвоил всему на свете. Осознание того, что они бессмысленны, а не просто "хороши" или 
"плохи" — единственный путь к такой готовности. Идея данного урока — шаг в этом направлении. 
      6. Сегодня тебе потребуется шесть упражнений, по две минуты каждое. Практику нужно начать 
с медленного повторения идеи урока, затем, осмотревшись вокруг, задержаться взглядом на том 
предмете, который попал случайно в поле зрения, — далеком или близком, "важном" или 
"неважном", "одушевленном" или "неодушевленном". Не отрывая взгляда от выбранного предмета, 
скажи себе, к примеру: 
       
        
        Я не знаю, для чего этот стул.  
        Я не знаю, для него этот карандаш.  
        Я не знаю, для чего эта рука. 
        
       
      Каждую фразу произноси медленно, не отрывая взгляда от предмета. Затем переходи к 
следующему объекту и применяй к нему идею, как и раньше. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 26 
 
       
      Мысль об атаке есть нападение на мою неуязвимость 

--- PAGE BREAK ---

502 
 
      1. Само собою разумеется: если атака на тебя возможна, ты — уязвим. В атаке тебе видится 
реальная угроза. И только потому, что ты не сомневаешься в своей способности напасть. То, что 
приводит к последствиям через тебя, должно иметь последствия и для тебя. Именно этот закон, в 
конечном счете тебя спасет; сейчас, однако, ты пользуешься им неверно. Ты должен, 
следовательно, научиться использовать его себе во благо, а не во вред. 
      2. Поскольку ты непременно спроецируешь свою агрессию, то неминуемо, станешь опасаться 
ответной атаки. А если ты опасаешься атаки, значит не веришь в собственную неуязвимость Стало 
быть, мысли об атаке делают тебя уязвимым в твоем же разуме, где пребывают эти мысли. Мысль 
об атаке и неуязвимость нельзя принять одновременно. Они противоречат друг другу. 
      3. Тема урока знакомит с мыслью о том, что прежде всего ты нападаешь на себя. Если 
агрессивная мысль влечет за собою веру в собственную уязвимость, то она ослабляет тебя в 
твоих же глазах. И таким образом, она нападает на твое собственное восприятие себя. А поскольку 
ты веришь подобным мыслям то более не веришь в себя. И ложный образ тебя самого заметает 
твою реальную сущность. 
      4. Упражнения с данной идеей помогут разобраться в том, что уязвимость, как и неуязвимость 
— итог твоих собственных мыслей. Ничто, кроме твоих же мыслей, не угрожает тебе. Ничто, кроме 
твоих же мыслей, не заставит тебя считать себя уязвимым. Ничто, кроме твоих же мыслей, не 
докажет тебе что это ты неуязвим. 
      5. Шесть периодов практики понадобятся нам сегодня. Две минуты следует полностью отвести 
на каждый из них, но время можно сократить до одной минуты, если напряжение при выполнении 
упражнения будет возрастать. Продолжительность менее одной минуты не рекомендуется. 
      6. Начни упражнение с повторения сегодняшней идеи, затем, с закрытыми глазами, вернись к 
неразрешенным вопросам, исход которых беспокоит тебя. Беспокойство может принять форму 
депрессии, волнения, негодования, ощущения подневольности, страха, дурных предчувствий, 
озабоченности. Любая неразрешенная проблема, возвращающаяся в твои мысли в течение дня, 
подходит для упражнения. Тебе не удастся охватить множества проблем в одном упражнении, ибо 
большее, чем обычно, время нужно провести с каждой из них. Сегодня работа с идеей строится 
следующим образом. Прежде всего, обозначь ситуацию: 
       
        
        Я озабочен ______ . 
        
       
      7. Затем рассмотри каждый возможный исход, пришедший тебе на ум в этой связи, и 
вызывающий в тебе беспокойство; упоминая каждый из них в отдельности, скажи: 
       
        
        Я боюсь, что произойдет. 
        

--- PAGE BREAK ---

503 
 
       
      8. Если ты выполняешь упражнения правильно, на ум придут не менее пяти–шести 
огорчительных результатов для каждой ситуации, а то и больше. Полезней тщательнее 
рассмотреть меньшее число ситуаций, нежели поверхностно коснуться большего их числа. По 
мере того, как будет расти список предполагаемых результатов для каждой ситуации, ты будешь 
находить, что многие из них, особенно те, которые появились в конце, для тебя менее приемлемы. 
Старайся однако, по мере сил, относиться к ним одинаково. 
      9. Назвав каждый исход, которого ты опасаешься, скажи себе: 
       
        
        Эта мысль есть атака на меня самого. 
        
       
      Закончи каждое упражнение, повторив про себя идею урока еще раз. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 27 
 
       
      Превыше всего я желаю видеть 
      1. Эта идея выражает нечто большее, нежели простую решимость. Среди всех твоих желаний 
предпочтение отдается видению. Возможно, применение этой идеи вызовет в тебе 
нерешительность, ибо ты не убежден, таково ли действительно твое желание. Это не имеет 
значения. Цель наших упражнений — приблизить время, когда эта идея станет для тебя 
абсолютной истиной. 
      2. Может возникнуть большой соблазн поверить, что, предпочитая видение всему остальному, 
ты должен чем–то жертвовать. Если станет не по себе из–за безоговорочности подобного 
утверждения, добавь: 
       
        
        Видение никому и ничего не стоит. 

--- PAGE BREAK ---

504 
 
        
       
      Если страх перед потерей всё еще не оставляет тебя, скажи: 
       
        
        Видение лишь благословляет. 
        
       
      3. Для вящей пользы, идею данного урока необходимо многократно повторять. Ее нужно 
использовать, по меньшей мере, каждые полчаса, а по возможности, и чаще. Пытайся повторять 
ее с интервалом в пятнадцать–двадцать минут. Рекомендуется установить определенный 
интервал времени немедленно но пробуждении, или спустя короткое время после него, и в 
течение дня стараться придерживаться этого интервала. Осуществить это нетрудно, даже если ты 
занят разговором или чем–то другим. Повторить про себя одну короткую фразу, не нарушая 
занятий, не составит труда. 
      4. Вопрос теперь в том, как часто ты будешь об этом вспоминать. Насколько велико твое 
желание, чтобы идея оказалась истинной? Ответив на один вопрос, ты отвечаешь на другой. 
Вероятнее всего, ты пропустишь несколько упражнений, возможно, даже целый ряд. Пусть это не 
огорчает тебя, однако впредь старайся придерживаться расписания. Если даже один раз в течение 
дня ты почувствуешь, что был абсолютно искренен, повторяя эту идею, то можешь быть уверен, 
что сэкономил себе многие годы усилий. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 28 
 
       
      Превыше всего я желаю всё видеть по–иному. 
      1. Сегодня наша задача — конкретное приложение вчерашней идеи. При выполнении этих 
упражнений ты принимаешь на себя ряд определенных обязательств. Покамест нас не заботит, 
останешься ли ты им верен в будущем. Если ты готов их принять хотя бы сейчас, ты уже встал на 
путь преданности им. А ведь мы только начинаем. 

--- PAGE BREAK ---

505 
 
      2. Может возникнуть недоумение: почему, к примеру, так важно сказать: Превыше всего, я 
желаю по–иному видеть этот стол". Само по себе это совершенно неважно. Ну, а что важно само 
по себе? И что значит — "само по себе"? Вокруг себя ты видишь множество разрозненных вещей, 
а это значит, что ты не видишь вовсе. Ты либо видишь, либо нет. Увидев по–иному что–то одно, ты 
всё увидишь по–иному. Свет, увиденный тобою в чем–то одном, есть тот же самый свет, что ты 
увидишь во всем остальном. 
      3. Когда ты говоришь: "Превыше всего остального я хочу видеть по–иному этот стол", ты 
принимаешь обязательство отрешиться от предвзятых представлений о данном столе, открыть 
свой разум пониманию того, что есть этот стол, и для чего он предназначен. Ты не даешь ему 
определений в терминах прошлого. Скорей ты спрашиваешь, что он такое, нежели говоришь ему, в 
чем его суть. Ты не привязываешь его смысла к своему крошечному опыту использования столов, 
не ограничиваешь его назначения своими личными убогими идеями. 
      4. Ты никогда не усомнишься в том, чему уже дано определение. Цель же данного упражнения 
— задаваться вопросами и получать на них ответы. Говоря: "Превыше всего на свете я хочу 
видеть по–иному этот стол", ты вверяешь себя видению. Это не исключительное обязательство. 
Такое обязательство применимо в той же мере к столу, в какой оно применимо ко всему другому — 
не более и не менее. 
      5. По сути, ты мог бы обрести дар видения, благодаря лишь этому столу, отказавшись от своих 
собственных идей относительно него и посмотрев на него непредвзято. У стола есть что тебе 
показать: нечто прекрасное и чистое, исполненное непреходящей ценности, счастья и надежды. 
Погребенное под всеми твоими идеями о нем, кроется его подлинное назначение, цель, 
разделяемая им со всей вселенной. 
      6. Следовательно, используя стол как объект приложения сегодняшней идеи, ты просишь на 
самом деле о том, чтобы увидеть цель вселенной. Того же ты пожелаешь от каждого предмета, 
используемого в упражнении. Ты обязуешься позволить каждому из них явить тебе свою цель, 
вместо того чтобы навязывать ему собственное суждение. 
      7. Сегодня нам нужны шесть двухминутных периодов практики, в которых сначала называется 
идея дня, затем она соотносится со всем, что ты увидишь вокруг себя. Не только выбор предметов 
должен быть случаен, но каждому должна быть отдана равная искренность в приложении идеи, в 
попытке признания равноценности их вклада в твое видение. 
      8. Как обычно, работа с идеей должна включать в себя название самого предмета, увиденного 
случайно, и взгляд твой должен покоиться на нем, покуда ты говоришь: 
       
        
        Превыше всего, я желаю увидеть ____________ по–иному. 
        
       
      В каждом отдельном случае идею нужно соотносить с предметом медленно и вдумчиво. Не 
нужно торопиться. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

506 
 
       
 
 
 
       Урок 29 
 
       
      Бог — во всем, что я вижу 
      1. Эта идея объясняет, почему ты можешь увидеть общую цель в чем бы то ни было. Она 
объясняет, почему ничто не существует по отдельности, само по себе или само в себе. И она же 
объясняет, почему всё видимое тобою ничего не означает. Фактически, она объясняет любую 
идею, которой мы пользовались до сих пор, а так же и все последующие идеи. Концепция, 
предлагаемая сегодня, является исчерпывающим обоснованием видения. 
      2. В данный момент ты, вероятно, сочтешь эту идею довольно трудной для понимания. Она 
может предстать как неразумная и неуместная, и бессмысленная, и смехотворная и даже 
неприемлемая. Конечно же, Бога нет в том столе, каким ты его видишь. Однако вчера мы 
утверждали, что стол разделяет цель вселенной. А всё разделяющее цель вселенной разделяет и 
цель ее Творца. 
      3. Сегодня попытайся начать смотреть на всё вокруг с любовью, благодарностью и 
непредвзято. Сейчас ты ничего не видишь. Знаешь ли ты, что — в тех вещах вокруг тебя? Того, что 
ты усматриваешь в них сейчас — в них нет. Святая цель того, что в них, недосягаема для твоих 
ограниченных возможностей. Когда же видение покажет тебе святость, освещающую мир, ты 
целиком поймешь сегодняшнюю идею. И удивишься, что когда–то считал ее трудно доступной. 
      4. Наши шесть двухминутных упражнений сегодня должны проследовать уже знакомым нам 
порядком: начав с повторения идеи про себя, соотнеси ее со случайно выбранными предметами, 
конкретно называя каждый из них. Старайся избегать тенденции направленного выбора, особенно 
соблазнительного в отношении сегодняшней идеи из–за ее крайне чуждой для нас природы. И 
помни, что любой навязанный тобой порядок чужд реальности в той же мере. 
      5. Твой перечень объектов, следовательно, должен быть по возможности свободен от личных 
склонностей в их выборе. Он может выглядеть, к примеру, так: 
       
        
        Бог в этой вешалке.  
        Бог в этом журнале. 
        Бог в этом пальце,  
        Бог в этой лампе.  
        Бог в этом теле.  

--- PAGE BREAK ---

507 
 
        Бог в этой двери.  
        Бог в этой корзине. 
        
       
      6. В дополнение к заданным упражнениям, повторяй сегодняшнюю идею по меньшей мере раз 
в течение часа, медленно обводя взглядом всё вокруг и не спеша произноси про себя нужные 
слова. По меньшей мере раз или два к тебе должно прийти спокойствие. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 30 
 
       
      Бог во всем, что я вижу, ибо Бог — в моем разуме 
      1. Эта концепция — трамплин для видения. С этой минуты мир станет открываться перед 
тобою, и вглядываясь в него, ты увидишь то, чего ранее не замечал. А от всего видимого прежде 
не останется и следа. 
      2. Сегодня мы постараемся использовать новый тип "проекции". Мы не стремимся избавиться 
от того, что нам не нравится путем вытеснения его вовне. Вместо этого, мы попытаемся увидеть в 
мире то же, что в нашем разуме, и всё, что мы хотим признать — в нем же. Так мы стараемся 
соединиться с видимым, а не отстраняться от него. В этом и заключается кардинальное различие 
между видением и тем, как ты видишь ныне. 
      Идеей этого урока необходимо пользоваться как можно чаще в течение дня. При первой же 
возможности повтори ее медленно про себя, глядя вокруг и стараясь понять, что она применима ко 
всему, что ты видишь сейчас или мог бы увидеть, попади оно в поле твоего зрения. 
      3. Подлинное видение не ограничено понятиями "близко" и "далеко". Чтобы помочь себе 
привыкнуть. к этой идее, старайся наравне с тем, что ты видишь вокруг себя, думать о вещах, 
находящихся за пределом твоего видения. 
      Подлинное видение не только не ограничено пространством и дальностью расстояния, но 
также совершенно не зависит от телесного зрения. Разум — его единственный источник. Чтобы 
помочь себе привыкнуть к этой идее, посвяти несколько упражнений практическому ее применению 
с закрытыми глазами, используя любые случайные, пришедшие на ум объекты, и глядя скорее 
внутрь себя, нежели вовне. Сегодняшняя идея одинаково применима и к тому, и к другому. 
      

--- PAGE BREAK ---

508 
 
      
       
 
 
 
       Урок 31 
 
       
      Я — не жертва видимого мною мира 
      1. Эта идея — преамбула к твоей декларации свободы. Как и прежде идея урока должна 
соотноситься как с миром, видимым тобой во вне, так и с твоим внутренним миром. В применении 
этой идеи мы обратимся к такой форме упражнений, к которой с течением времени сможем 
прибегать всё чаще и чаще, внося рекомендуемые изменения. Вообще говоря, данная форма 
включает в себя два вида работы с идеей: первый — использование идеи через определенные 
промежутки времени второй — частое применение ее в течение дня. 
      2. Сегодня нам понадобятся два длительных периода работы с данной идеей — утром и 
вечером. На каждый из них рекомендуется отвести от трех до пяти минут. В течение этого времени 
медленно оглядись вокруг и повтори идею два или три раза. Затем закрыв глаза, соотнеси ее со 
своим внутренним миром. Ты начнешь освобождаться от двух миров одновременно, ибо 
внутренний мир есть причина внешнего. 
      3. Исследуя свой внутренний мир, просто позволь любой случайной мысли проникнуть в твое 
сознание, мгновение задержаться в нем и уступить место следующей. Старайся избегать какой–
либо иерархии между ними. Гляди за их приходом и уходом как можно более беспристрастно. Не 
останавливайся ни на одной из них, дай им течь плавно и спокойно, безо всякой 
заинтересованности с твоей стороны. Спокойно сидя и наблюдая за своими мыслями, повторяй 
про себя сегодняшнюю идею так часто, как пожелаешь, но только без чувства спешки. 
      4. В дополнение к этому, повторяй идею данного урока как можно чаше в течение дня. 
Напоминай себе, что ты создаешь декларацию независимости во имя собственной свободы. И что 
в твоей свободе заключена свобода мира. 
      5. Особенно полезно использовать идею данного урока в ответ на искушение любого рода. 
Идея эта — декларация того, что ты не поддашься искушению и не свяжешь себя его путами. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

509 
 
       Урок 32 
 
       
      Я выдумал тот мир, который вижу 
      1. Сегодня мы продолжаем развивать тему причины и следствия. Ты — не жертва видимого 
мира, ибо сей мир ты выдумал. Ты с той же легкостью способен отказаться от него, с какою его 
создал. Ты его будешь или не будешь видеть — по желанию. Покуда он тебе угоден, он будет 
видим; как только всякое желанье его видеть пропадет, он навсегда исчезнет из поля зрения. 
      2. Идея данного урока, подобно предыдущим, применима как к внутреннему, так и к внешнему 
мирам, которые по сути — одно и то же. Но коль скоро ты видишь их по–разному, сегодня наши 
упражнения вновь будут включать в себя две фазы: одну, связанную с миром внешним, другую — 
связанную с тем, что ты видишь в своих мыслях. Старайся ввести в упражнение мысль о том, что 
оба мира существуют исключительно в твоем воображении. 
      3. И снова, утреннюю и вечернюю практику мы начинаем, повторив идею два–три раза, пока 
глядим на мир, который ты считаешь внешним. Затем закрой глаза и загляни в свой внутренний 
мир. Старайся, по возможности, относиться к обоим мирам одинаково. Следя за образами, 
которые воображение рисует в твоем сознании, повторяй идею не спеша так часто, как пожелаешь. 
      4. Каждому из двух более долгих периодов практики рекомендуется отвести от трех до пяти 
минут, но не менее трех. Если упражнение успокаивает тебя, можно выполнять его в течение пяти 
минут. Чтобы обеспечить себе ощущение спокойствия, выбери время, когда возможность помех 
минимальна и есть ощущение готовности. 
      5. Эти упражнения рекомендуется повторять в течение дня как можно чаще. Короткие 
упражнения состоят в медленном повторении идеи с одновременным обозрением внутреннего или 
внешнего мира. Выбор того или другого не имеет значения. 
      6. Идею дня нужно немедленно использовать при возникновении огорчающих обстоятельств, К 
примеру, скажи себе: 
       
        
        Такой, какой я вижу эту ситуацию, я выдумал ее. 
        
       
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

510 
 
       Урок 33 
 
       
      Можно увидеть мир иначе 
      1. Идея данного урока есть попытка осознать, что ты способен изменить свой взгляд на мир, 
как в его внутреннем, так и во внешнем аспектах. Пять минут утром и вечером, следует посвятить 
работе с данной идеей. В эти периоды идею нужно повторять так часто, как тебе кажется удобным, 
при этом чрезвычайно важно избегать спешки. Следи за своим восприятием внутреннего и 
внешнего миров попеременно, стараясь обойтись без ощущений резкого скачка от одного к 
другому. 
      2. Непринужденно взгляни на мир, воспринимаемый тобой как внешний, затем закрой глаза и с 
тою же непринужденностью следи за своими мыслями. Постарайся отстраниться от обоих миров и, 
оставаясь беспристрастным, повторяй идею в течение всего дня. 
      3. Короткие упражнения должны повторяться по возможности чаще. В особенности если 
возникает ситуация, рождающая беспокойство, идею нужно применить немедленно. Сразу скажи 
себе: 
       
        
        Можно увидеть это по–иному. 
        
       
      4. Не забывай использовать идею в тот самый миг, когда почувствуешь огорчение. Возможно, 
тебе понадобится минута или около того, чтобы спокойно сесть и несколько раз повторить идею 
про себя. При такой форме работы полезней, вероятно, закрыть глаза. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 34 
 
       
      Я мог бы вместо этого узреть покой 

--- PAGE BREAK ---

511 
 
      1. С этой идеи начинается описание условий, присущих иному видению. Душевный покой, 
совершенно очевидно, феномен внутренний. Он должен зародиться в твоих мыслях и далее 
продолжиться во вне. Только из твоего душевного спокойствия рождается спокойное восприятие 
мира. 
      2. Сегодня нам потребуются три долгих упражнения. Одно — утром, одно — вечером, и одно, 
дополнительное, между ними — в любое приемлемое время. Все упражнения нужно выполнять с 
закрытыми глазами. Идею дня необходимо соотносить с внутренним миром. 
      3. Пять минут мысленного поиска отводится на каждое, более долгое упражнение. Старайся 
обнаружить пугающие мысли, рождающие беспокойство ситуации, или же "оскорбления", 
причиненные тебе определенными лицами или событиями, а также всё, что порождает мысли, 
лишенные любви. Отмечай всё это мимоходом, медленно повторяя идею урока, наблюдай за их 
появлением в твоем сознании, затем дай каждой мысли уйти и уступить место следующей. 
      4. Если возникнут трудности в связи с определенными предметами, продолжай, не спеша, 
повторять идею про себя, не соотнося ее ни с чем конкретным. Следи, однако, за тем, чтобы 
нарочно не делать исключений. 
      5. Короткие упражнения должны быть частыми и нужно прибегать к ним всякий раз, как только 
ты почувствуешь угрозу своему спокойствию. Цель этих упражнений — оградить тебя от искушений 
в течение дня. Если определенная форма искушения возникла в твоем сознании, нужно 
воспользоваться следующей формой упражнения: 
       
        
        Я мог бы в данной ситуации узреть покой,  
        вместо того, что вижу в ней сейчас. 
        
       
      6. Если посягательства на твое спокойствие принимают форму более общих неприятных 
эмоций — таких, скажем, как депрессия, беспокойство, озабоченность, используй идею в ее 
изначальной форме. Если почувствуешь необходимость в более чем одном упражнении для 
изменения своих мыслей по отношению к определенному контексту, посвяти несколько минут 
повторению идеи, покуда не почувствуешь облегчения. Очень полезно сказать себе: 
       
        
        Все ощущения депрессии, волнений,  
        озабоченности (или же мысли о данной ситуации,  
        о данной личности или событии)  
        я мог бы заместить покоем. 
        

--- PAGE BREAK ---

512 
 
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 35 
 
       
      Мой разум — часть Божьего Разума. Я — предельно свят 
      1. Эта идея рисует тебя вовсе не таким, каким ты видишь себя сейчас. Она описывает то, что 
тебе покажет видение. Тому, кто думает, будто он пребывает в этом мире, трудно поверить в 
подобное применительно к себе. Однако его неверие и есть причина того, что он видит себя в этом 
мире. 
      2. Ты всегда будешь считать себя частью того окружения, в котором ты, по–твоему, 
находишься. Так происходит потому, что окружаешь ты себя лишь тем, что тебе желанно. И 
желаешь, чтобы оно защищало созданный тобою образ самого себя. Образ есть часть этого 
окружения. Всё, что ты видишь, веря, будто пребываешь в этом окружении, ты видишь глазами 
образа. Это — не видение. Образы не способны видеть. 
      3. Сегодняшняя идея знакомит с совершенно иным воззрением на тебя. Определив твой 
Источник, она устанавливает твою Тождественность, которая и характеризует твою подлинную 
сущность. Сегодня мы используем идею несколько иначе, ибо всё наше внимание сосредоточено 
скорее на воспринимающем, нежели на том, что он воспринимает. 
      4. Каждое из трех пятиминутных упражнений начни с мысленного повторения идеи, затем 
закрой глаза и поищи разного рода определения, приписываемые тобой самому себе. Включай в 
описание все черты, обусловленные эго, будь то черты положительные или отрицательные, 
желаемые или нежеланные, возвышенные или низменные. Все они — равно нереальны, ибо ты не 
смотришь на себя глазами святости. 
      5. В начале мысленного поиска ты, вероятно, сосредоточишь всё внимание на негативных 
аспектах самовосприятия. Однако, к концу упражнения в голову начнут приходить более 
напыщенные определения. Старайся понять, что направление твоих фантазий в отношении самого 
себя не имеет значения. Иллюзии не имеют направления в реальности. Все они просто ложь. 
      6. Примерный, сделанный без выбора, список для применения сегодняшней идеи может 
выглядеть следующим образом: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

513 
 
        Я вижу себя обманутым.  
        Я вижу себя подавленным. 
        Я вижу себя неудачником. 
        Я вижу себя в опасности. 
        Я вижу себя беспомощным. 
        Я вижу себя победителем. 
        Я вижу себя невезучим. 
        Я вижу себя щедрым. 
        Я вижу себя добродетельным. 
        
       
      7. Определения эти не должны быть абстрактными. Они при дут тебе на ум в связи с 
конкретными ситуациями, персонажа ми, событиями с твоим участием. Выбери любую конкретную 
ситуацию, сформулируй определение или определения, применимые, на твой взгляд, к твоей 
реакции на эту ситуацию, и пользуйся этими терминами в приложении идеи урока. Назвав каждый 
из них, прибавь: 
       
        
        Но мой разум — часть Божьего Разума.  
        Я — предельно свят. 
        
       
      8. В течение более долгих упражнений могут случаться интервалы, когда ничто определенное 
на ум нейдет. Не напрягайся в поисках особых ситуаций для заполнения паузы, просто расслабься 
и медленно повторяй идею дня, покуда какая–либо мысль не осенит тебя. И хотя нельзя упускать 
ни одной из возникших ситуаций, ничего не следует "вытаскивать" с усилием. И силу, и 
предпочтение в поиске необходимо исключить. 
      9. Как можно чаше в течение дня, выбрав определенную черту или черты, которые ты в данный 
момент себе приписываешь, соотноси ее или их с сегодняшней идеей, добавляя к каждой из них 
идею в упомянутой выше форме. Если же на ум не придет ничего конкретного, закрой глаза и 
просто повтори идею данного урока про себя. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

514 
 
 
 
       Урок 36 
 
       
      Святость моя объемлет всё видимое мной 
      1. Эта идея продолжает вчерашнюю идею от воспринимающего к тому, что он воспринимает. 
Ты — свят, ибо твой разум есть часть Божьего Разума. А раз ты свят, то свято и твое видение. 
"Безгрешный" — означает без греха. Слегка безгрешным быть нельзя. Ты — либо грешен, либо — 
нет. Если твой разум — часть Божьего Разума, ты должен быть безгрешен; в противном случае 
была бы грешной часть Его. Твое видение связано с Его святостью, а не с твоим эго и, 
следовательно, оно не связано с твоим телом. 
      2. Сегодня нам потребуются четыре периода упражнений по три–пять минут. Старайся 
распределить их равномерно и выполняй короткие упражнения как можно чаще, чтоб укрепить 
защиту в течение дня. Более длинные упражнения рекомендуется проводить в следующей форме: 
      3. Закрой глаза и медленно повтори несколько раз идею дня. Затем открой глаза и не спеша 
оглядись вокруг, соотнося идею конкретно с тем, на что случайно упал твой взгляд. Скажи, к 
примеру: 
       
        
        Святость моя объемлет этот ковер.  
        Святость моя объемлет эту стену.  
        Святость моя объемлет эти пальцы.  
        Святость моя объемлет этот стул.  
        Святость моя объемлет это тело.  
        Святость моя объемлет эту ручку. 
        
       
      Во время упражнений несколько раз закрой глаза и повтори идею про себя. Затем открой глаза 
и продолжай, как прежде. 
      4. Для выполнения коротких упражнений закрой глаза и повтори идею данного урока; затем 
взгляни вокруг себя и снова повтори ее, а в заключение еще раз повтори идею с закрытыми 
глазами. Все упражнения, разумеется, необходимо делать очень медленно, не торопясь и по 
возможности без усилий. 
      

--- PAGE BREAK ---

515 
 
      
       
 
 
 
       Урок 37 
 
       
      Святость моя благословляет мир 
      1. С этой идеей приходит первое, еще довольно смутное представление о твоей настоящей 
функции в этом мире или ответ на вопрос, зачем ты здесь. Цель твоя —видеть мир сквозь призму 
своей святости. Тем самым и мир, и ты благословляетесь вместе. Нет проигравших: ни у кого 
ничего не отнято; каждый выигрывает благодаря твоему святому видению. А это означает конец 
идее жертвы, поскольку каждому предлагается всё предлежащее ему. Ему принадлежит его 
законное наследие как Сына Божьего — права на всё. 
      2. Иным путем идею жертвенности не вытравить из мышления мира. Любое иное видение 
неизбежно потребует платы от кого–то или чего–то. В итоге теряет воспринимающий. К тому же он 
не понимает причины своих потерь. Однако твоим видением святость его возрождена в его 
сознании. Твоя святость благословляет его тем, что ничего от него не требует. Те, кто видят себя 
полноценными, не предъявляют требований. 
      3. Святость твоя — спасение мира. Она позволяет тебе обучать мир тому, что он един с тобою, 
— не проповедью и не разговором, а просто спокойным признанием, что в твоей святости всё 
благословенно с тобою вместе. 
      4. Четыре более долгих периода упражнений, от трех до пяти минут каждый, начинаются с 
повторения идеи урока, за которым следует минута (или около того) обзора всего вокруг с 
одновременным приложением идеи ко всему увиденному: 
       
        
        Святость моя благословляет этот стул.  
        Святость моя благословляет это окно.  
        Святость моя благословляет это тело. 
        
       
      Затем закрой глаза и применяй идею к любой на ум пришедшей личности, назвав знакомого по 
имени и говоря: 
       

--- PAGE BREAK ---

516 
 
        
        Святость моя благословляет тебя, _________ (имя). 
        
       
      5. Продолжить упражнение можно с закрытыми глазами; или же, по желанию, их открыть и 
соотнести идею с внешним миром; допустимо чередование соотнесения идеи с тем, что ты видишь 
вокруг себя — и с теми, кого ты видишь в своих мыслях; можно использовать любую комбинацию 
из этих двух фаз по своему усмотрению. Упражнение должно закончиться повторением идеи с 
закрытыми глазами и непосредственно за ним — с открытыми. 
      Короткие упражнения будут заключаться в частом, по возможности, повторении идеи. 
Особенно полезно молча применять ее к любому встречному, называя его по имени. Очень важно 
— немедленно воспользоваться идеей, если кто–то вызывает в тебе враждебную реакцию. Сразу 
же предложи ему благословение своею святостью, чтоб сохранить ее в своем сознании. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 38 
 
       
      Нет ничего невозможного для моей святости 
      1. Святость твоя изменяет законы мира на обратные. Она — вне времени, пространства, 
расстояний или любых других ограничений. Святость твоя беспредельна в своем могуществе, ибо 
она утверждает тебя как Сына Божьего в единстве с Разумом Творца. 
      2. Через твою святость проявляется Божье могущество. Через нее же Его могущество 
становится доступным. А для Его могущества нет невозможного. Святость твоя тогда способна 
утешить любую боль, покончить с грустью и разрешить любые проблемы. Она способна это 
сделать как в отношении тебя, так и по отношению к кому угодно. Своим могуществом она 
способна помочь любому, ибо своим могуществом она способна спасти любого. 
      3. Если ты свят, то свято всё, что сотворил Господь. Ты свят, поскольку всё тварное свято. Всё 
сотворенное Предвечным свято, поскольку ты свят. Сегодня в упражнениях мы применяем силу 
твоей святости к решению всех проблем, всех трудностей или страданий в любой на ум 
пришедшей форме в себе или в других. Мы не допустим никаких различий между собою и другими, 
ибо различий нет. 

--- PAGE BREAK ---

517 
 
      4. В течение четырех более длительных периодов (каждый, предпочтительно, не менее пяти 
минут) повтори идею данного урока, закрой глаза, и в мыслях поищи любое ощущение потери или 
безрадостное чувство, какими ты их видишь. Старайся, по возможности, не делать никаких 
различий между той ситуацией, которая для тебя трудна, и той, которая трудна для кого–либо 
другого. Определи конкретно ситуацию и назови имя того, кто к ней имеет отношение. В своей 
работе используй следующую форму: 
       
        
        В ситуации, связанной с _______ , в которой я вижу 
        себя, нет ничего, с чем бы не справилась моя святость. 
        В ситуации, связанной с_________, в которой   
        видит себя, нет ничего, с чем бы не справилась моя святость. 
        
       
      5. Время от времени можно варьировать эту последовательность и добавлять относящиеся к 
теме собственные мысли. К примеру, можно включить такую мысль: 
       
        
        Нет ничего невозможного для моей святости,  
        поскольку в ней — могущество Господне. 
        
       
      Вноси любые привлекающие тебя вариации, но твердо придерживайся основной темы 
упражнения: "Нет ничего невозможного для моей святости." Цель сегодняшнего упражнения — 
начать исподволь вселять в тебя чувство владычества над всем по праву твоего рождения. 
      6. В коротких частых упражнениях применяй идею в ее изначальной форме, покуда не 
возникнет или не придет на ум определенная проблема, касающаяся тебя или других. В таком 
случае используй более конкретную форму приложения идеи. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

518 
 
       Урок 39 
 
       
      Святость моя — мое спасение 
      1. Если вина есть ад, то что есть ее противоположность? Подобно основному тексту, ради 
которого написан этот учебник, идеи упражнений очень просты, предельно ясны и 
недвусмысленны. Нас не заботят ни интеллектуальный изыск, ни логические лабиринты. Мы 
имеем дело лишь с совершенно очевидным, с тем, что ускользнуло от внимания в тумане 
сложности, присущей, как ты полагаешь, твоему мышлению. 
      2. Если вина есть ад, то что есть ее противоположность? Ответ на самом деле прост. И если ты 
колеблешься с ответом, то вовсе не из–за неоднозначности вопроса. Но веришь ли ты в то, что 
вина есть ад? Когда б ты в это верил, тебе мгновенно открылась бы и простота и однозначность 
текста, а в данном учебнике отпала бы нужда. Ведь никому не нужно практиковаться для 
обретения и без того ему принадлежащего. 
      3. Мы уже говорили, что твоя святость — спасение мира. А как же с твоим собственным 
спасением? Ведь ты не в силах дать того, чего у тебя нет. Спаситель должен быть спасен. А как 
еще он сможет обучать спасению? Сегодняшние упражнения ориентированы на осознание того, 
что твое спасение — решающий фактор в спасении мира. Применение данных упражнений к 
твоему собственному миру пойдет на благо миру в целом. 
      4. Святость твоя — ответ на каждый когда–то заданный вопрос, на задаваемый сейчас, или на 
тот, который еще будет задан. Святость означает конец вине, а следовательно — аду. Святость 
твоя — спасение мира и твое собственное спасение. Разве тебя, обладателя святости, можно из 
нее исключить? Несвятости Господь не знает. Возможно ли, чтоб Он не знал Своего Сына? 
      5. Пяти минут потребует каждое из четырех долгих упражнений в течение дня; сегодня 
предпочтительны частые и длительные периоды практики. Если ты пожелаешь превысить 
требуемый минимум, то лучше делать упражнения более частыми, нежели более длинными, хотя 
рекомендуется и то, и другое. 
      6. Начни упражнение как обычно, повторив про себя сегодняшнюю идею. Затем с закрытыми 
глазами, ищи все свои безлюбовные мысли, в какой бы форме они ни появились: неловкость, 
угнетенность, гнев, беспокойство, страх, агрессивность, неуверенность и т.п. Какую бы они ни 
принимали форму, все они лишены любви, а потому пугают. От них и нужно тебя спасти. 
      7. Определенные ситуации, события или персонажи, с которыми ты связываешь подобные 
мысли — подходящие объекты для сегодняшнего упражнения. Для твоего спасения необходимо 
увидеть их по–иному. Только благословение их тобою спасет тебя и одарит видением. 
      8. Медленно и избегая сознательного выбора, не отдавая предпочтения ни одной из них, найди 
в своем разуме каждую мысль, стоящую между тобою и твоим спасением. Соотнеси сегодняшнюю 
идею с каждой из них следующим образом: 
       
        
        Мысли о _________ , лишенные любви, держат 

--- PAGE BREAK ---

519 
 
        меня в аду. Святость моя — мое спасение. 
        
       
      9. Выполнение этих упражнений можно облегчить, перемежая их короткими периодами, в 
течение которых ты медленно несколько раз повторишь идею про себя. Весьма полезно включить 
в упражнение несколько коротких интервалов, когда ты просто расслабишься, как бы ни о чем не 
думая. Поддерживать постоянную сосредоточенность поначалу довольно трудно. Облегчение 
наступит как только разум твой станет более дисциплинированным и будет меньше отвлекаться. 
      10. Покамест же ты волен вносить разнообразие в упражнения в любой приятной тебе форме. 
Однако, варьируя методы применения идеи, старайся не изменять самой идеи. Каким бы образом 
ты ни использовал ее, идея должна остаться той же самой: святость твоя — твое спасение. 
Заканчивая каждое упражнение, повтори идею урока в ее изначальной форме и добавь: 
       
        
        Если вина есть ад, то что есть ее противоположность? 
        
       
      11. В коротких упражнениях, которые должны повторяться 3–4 раза в течение часа (а по 
возможности, и чаще), ты можешь задать себе этот вопрос, повторить сегодняшнюю идею, а лучше 
сделать и то, и другое. При появлении искушения особенно полезной формой приложения идеи 
будет: 
       
        
        Святость моя — мое спасение от этого. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 40 
 

--- PAGE BREAK ---

520 
 
       
      Как Сын Господень я благословен 
      1. Сегодня мы начинаем отстаивать свои права на некоторые радостные атрибуты, 
принадлежащие тебе по праву в силу того, кто ты есть. Сегодня мы обойдемся без длительных 
периодов практики, но частые короткие упражнения — необходимы. Желательно их повторять 
каждые десять минут, и всячески рекомендуется придерживаться, по возможности, этого 
расписания. Если забудешь об упражнении, снова вернись к нему. Если случится долгий перерыв, 
пробуй опять. Как только вспомнишь об уроке, вернись к нему. 
      2. Сегодня, практикуясь, можно не закрывать глаза, хотя ты вероятно сочтешь для себя 
полезным их закрыть. Однако в течение дня могут возникнуть ситуации, в которых не представится 
возможности тренироваться с закрытыми глазами Не стоит из–за этого пропускать упражнение. 
При желании ты можешь практиковаться в любых условиях. 
      3. Сегодняшнее упражнение займет немного времени и не потребует затраты сил. Повтори 
сегодняшнюю идею и добавь к ней те атрибуты, которые у тебя ассоциируются с Сыном Божьим, 
применяя всё к себе. Например, один из периодов практики может выглядеть так: 
       
        
        Как Сын Господень, я — благословен. 
        Я счастлив и покоен, доволен и исполнен любви. 
        
       
      Другое может принять такую форму: 
       
        
        Будучи Сыном Божьим, я — благословен.  
        Я умиротворен и тих, и обнадежен, и в себе уверен. 
        
       
      Если ты не располагаешь временем, достаточно просто сказать себе, что ты как Божий Сын 
благословен. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

521 
 
 
       Урок 41 
 
       
      Господь всегда со мною, куда бы я ни шел 
      1. Эта идея поможет в конце концов преодолеть чувство покинутости и одиночества, присущее 
всем разделенным. Депрессия есть неминуемое следствие разделения. Такое же, как тревога, как 
озабоченность и как глубокое ощущение беспомощности; такое же, как все несчастья, страдания и 
страх перед потерей. 
      2. Разделенные придумали много "способов излечения" от так называемых "недугов мира". 
Единственное, чего они не сделали, это не усомнились в реальности самой проблемы. Но 
следствия не излечить, если сама проблема не реальна. Идея данного урока имеет силу, 
достаточную, чтобы покончить с подобной глупостью раз и навсегда. А глупость она и есть, 
безотносительно к серьезности и трагичности тех форм, в которых она может проявиться. 
      3. В твоих глубинах — всё совершенно, готово засиять через тебя и озарить весь мир. Оно 
излечит и печаль, и боль, и страх, и все потери, поскольку исцелит твой разум, считавший все эти 
невзгоды настоящими и страдавший из–за своей преданности им. 
      4. Тебя нельзя лишить твоей совершенной святости, ибо ее Источник всегда с тобою, куда бы 
ты ни шел. Ты не способен на страдания, ибо Источник радости всегда идет с тобою, куда бы ты ни 
шел. Ты никогда не будешь одинок, ибо Источник жизни всегда идет с тобою, куда бы ты ни шел. 
Ничто не в состоянии нарушить твоего покоя, ибо Господь всегда с тобою, куда бы ты ни шел. 
      5. Мы понимаем, что этому ты не веришь. Могло ли быть иначе, если истина скрыта глубоко 
внутри тебя, под тяжелым облаком безумных мыслей, мрачных и плотных и тем не менее 
являющих собою всё, что ты видишь? Сегодня мы предпримем первую реальную попытку 
преодолеть его и выйти к свету, сияющему за ним. 
      6. Сегодня нас ждет всего один, но длительный период практики. Утром, сразу же по 
пробуждении, если окажется возможным, проведи от трех до пяти минут, сидя в безмолвии с 
закрытыми глазами. Сначала очень медленно повтори сегодняшнюю идею. Затем старайся 
вообще ни о чем не думать. Но ощути, как взгляд твой проникает вглубь тебя, минуя тщетные идеи 
мира. Старайся глубоко проникнуть в собственный разум, храня его свободным от всякой мысли, 
способной отвлечь твое внимание. 
      7. Время от времени, если сочтешь полезным, идею можно повторить. Но главное, старайся 
погрузиться внутрь себя, в свои глубины, как можно далее от мира и от его нелепых мыслей. 
Желаешь ты всё это миновать. Ты делаешь попытку оставить видимость и подойти к реальности. 
      8. Бога достичь вполне возможно. По сути, это даже легко, ибо стремление к Нему — самое 
естественное стремление в мире. Можно сказать, что это — единственное естественное 
стремление в мире. Если ты веришь в подобную возможность, то путь к Нему откроется тебе. 
Данное упражнение способно привести к поразительным результатам даже с первой попытки, и 
рано или поздно, оно увенчается успехом. По мере обучения мы разберем в подробностях 
подобный вид практики. Но никогда она не будет полностью безуспешной, и даже мгновенный 
успех вполне возможен. 

--- PAGE BREAK ---

522 
 
      9. В течение дня используй идею как можно чаще, повторяя ее очень медленно и 
предпочтительно с закрытыми глазами. Думай о сказанном, вникай в значение слов. 
Сосредоточься на святости, которую слова подразумевают в тебе, на верной дружбе, навсегда 
твоей, на твоей абсолютной защищенности. 
      10. Действительно, ты можешь посмеяться над мыслями, навеянными страхом, помня, что Бог 
всегда с тобою, куда бы ты ни шел. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 42 
 
       
      Бог — моя сила. Видение — Его дар 
      1. Эта идея включает в себя две чрезвычайно важные и весьма могущественные мысли. Она, 
кроме того, устанавливает причинно–следственные связи, объясняющие, почему тебе 
гарантирован успех в достижении цели, поставленной данным курсом. Ты прозреешь, ибо в том 
Воля Божья. Это Его сила, а не твоя собственная, дарит тебе могущество. И это Его дар, а не твой 
собственный, предлагает тебе видение. 
      2. Бог — твоя истинная сила, и то, что Он дает, воистину дано. А это означает, что получить сей 
дар возможно где и когда угодно, и независимо от привходящих обстоятельств. Твой переход 
через пространство и время не случаен. Ты всегда окажешься в нужном месте в нужное время. 
Такова Божья сила. Таков Господний дар. 
      3. Сегодня нас ожидают два периода практики, от трех до пяти минут каждый; один — 
немедленно по пробуждении, другой — непосредственно перед отходом ко сну. Но лучше всего 
дождаться момента, когда почувствовав готовность, ты сможешь спокойно побыть наедине с 
самим собой, нежели быть озабоченным временем, как таковым. 
      4. Начни упражнения, повторяя идею дня с открытыми глазами и глядя вокруг себя. Затем 
закрой глаза и снова повтори идею еще медленней. А после этого старайся думать только о том, 
что имеет непосредственное отношение к идее дня. К примеру, ты можешь подумать, что: 
       
        
        Видение наверняка возможно. Господь дарует истинно. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

523 
 
      или: 
       
        
        Дары Всевышнего — мои, ибо Он даровал их мне. 
        
       
      5. Для упражнения годится любая мысль, явно имеющая отношение к данной теме. Ты даже 
можешь поразиться тому, как много понимания, связанного с «Курсом», содержат некоторые твои 
мысли. Дай им прийти свободно, без цензуры, если ты не заметишь, что разум твой блуждает и ты 
позволил посторонним мыслям вторгнуться в него. Может настать момент, когда покажется, что 
никакая мысль на ум нейдет. Если появятся подобные помехи, открой глаза и повтори идею, 
медленно обводя взглядом вокруг себя; снова закрой глаза, еще раз повтори идею и продолжай 
отыскивать в своем сознании родственные мысли. 
      6. Помни, однако, что активный поиск мыслей, родственных теме урока, не соответствует цели 
сегодняшних упражнений. Старайся просто отступить, позволив хлынуть потоку мыслей. Если 
почувствуешь затруднения, целесообразней провести этот период, чередуя медленные 
повторения идеи с закрытыми и открытыми глазами, нежели напрягаться в поисках подходящей 
мысли. 
      7. Число коротких упражнений, полезных для нашей цели, сегодня практически не ограничено. 
Ведь тема этого урока есть первый шаг к собиранию мыслей воедино и обучению тому, что ты 
постигаешь единую систему мышления, внутри которой нет недостатка ни в чем необходимом и 
куда не включено ничего противоречивого или не относящегося к ее сути. 
      8. Чем чаще ты будешь повторять идею в течение дня, тем чаще будешь напоминать себе, что 
цель данного курса для тебя важна и что ты не забыл о ней. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 43 
 
       
      Бог — мой Источник. Я не способен видеть раздельно с Ним 
      1. Восприятие — черта не свойственная Богу. Господне Царство — сфера знания. Однако Он 
сотворил Святого Духа Посредником меж восприятием и знанием. Без этой связи с Богом 
восприятие навсегда заместило бы знание в твоем разуме. Благодаря этой же связи с Богом, 

--- PAGE BREAK ---

524 
 
восприятие изменится и очистится настолько, что оно поведет к знанию. Такова его функция, 
какою ее видит Святой Дух. Следовательно, это и есть истинная функция восприятия. 
      2. В Боге ты не можешь видеть. В Боге восприятие не имеет функции и его не существует. В 
спасении же, которое есть отмена того, чего никогда не было, у восприятия есть великая цель. 
Созданное Сыном Божьим с порочной целью, оно должно стать средством восстановления 
святости в его сознании. Восприятие лишено смысла. Но Святой Дух наделяет его смыслом 
весьма близким к Божьему. Исцеленное восприятие становится средством, благодаря которому 
Сын Божий прощает своего брата и таким образом прощает самого себя. 
      3. Ты не способен видеть раздельно с Богом, ибо ты с Ним не разлучен. Что бы ты ни делал, ты 
делаешь это в Нем, ибо что бы ты ни мыслил, ты мыслишь Его Разумом. Если видение реально (а 
оно реально в той мере, в какой оно разделяет цель Святого Духа), то ты не в состоянии видеть 
раздельно с Богом. 
      4. Сегодня нам понадобятся три пятиминутных периода практики: первый как можно раньше 
утром, второй — как можно ближе к концу дня. Третье упражнение можно проделать в наиболее 
удобное время, в соответствии с обстоятельствами и твоей готовностью. В начале упражнения 
повтори идею урока про себя с открытыми глазами. Затем недолго погляди вокруг, соотнося идею 
конкретно с тем, что видишь. Четырех–пяти объектов упражнения достаточно на данной стадии. 
Ты можешь, например, сказать: 
       
        
        Бог — мой Источник.  
        Я не способен видеть этот 
        письменный стол раздельно с Ним.  
        Бог — мой Источник.  
        Я не способен видеть эту 
        картину раздельно с Ним. 
        
       
      5. Хоть эта часть упражнения и коротка, старайся выбирать объекты для нее произвольно, 
ничего намеренно не исключая и не включая. Для выполнения следующей, более длинной фазы, 
закрой глаза, вновь повтори идею, позволь пришедшим на ум мыслям ее дополнить, придав 
упражнению более личностный характер. Такими могут быть мысли: 
       
        
        Я вижу всё глазами прощения. 
        Я вижу мир благим. 
        Мир может мне показать меня самого. 

--- PAGE BREAK ---

525 
 
        Я вижу собственные мысли, подобные Божьим. 
        
       
      Любая мысль, более или менее связанная с сегодняшней идеей, окажется приемлемой для 
этой цели. Эти мысли не обязательно должны быть в очевидном родстве с нашей идеей, но не 
должны и противоречить ей. 
      6. Если твой ум блуждает, если ты ловишь себя на мыслях, весьма далеких от основной идеи и 
чувствуешь, что ты не в состоянии думать о чем–либо вообще, открой глаза, повтори первую часть 
упражнения, и снова вернись ко второй фазе. Не допускай озабоченности посторонними мыслями 
на длительное время. Возвращайся к первой фазе упражнения так часто, как будет необходимо, 
чтобы подобное предотвратить. 
      7. Формы приложения идеи в более короткие периоды практики могут варьироваться, согласно 
обстоятельствам или ситуациям, в которых ты окажешься в течение дня. К примеру, в чьем–либо 
присутствии не забудь сказать, обращаясь к нему мысленно: 
       
        
        Бог — мой Источник.  
        Я не способен видеть тебя раздельно с Ним. 
        
       
      Эта форма равно применима и к посторонним людям и к тем, кто, как ты думаешь, близок тебе. 
Старайся вообще не проводить подобных различий. 
      8. Соотноси идею дня с самыми разнообразными ситуациями и событиями, в особенности с 
теми, которые в какой–то мере огорчают тебя. Для этой цели используй идею в такой форме: 
       
        
        Бог — мой Источник.  
        Я не способен видеть это раздельно с Ним. 
        
       
      9. Если конкретного объекта в данный момент в сознании не обнаружить, просто повтори идею 
в ее первоначальной форме. Старайся не забывать о ней надолго, памятуя о своей функции. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

526 
 
 
 
 
       Урок 44 
 
       
      Бог есть тот свет, в котором я вижу 
      1. Сегодня мы продолжаем развивать вчерашнюю идею, добавив к ней еще одно измерение. 
Ты не способен видеть в темноте и не способен создать свет. Ты можешь создать тьму и думать, 
будто видишь в ней, но свет отражает жизнь и, следовательно, он есть аспект творения. Творение 
и тьма не могут сосуществовать, но свет и жизнь должны сопутствовать друг другу, будучи 
разными аспектами одного творения. 
      2. Чтобы прозреть, необходимо осознать, что свет — внутри, а не снаружи. Ты ничего не 
видишь вне себя, и нет такого оснащения, чтобы увидеть от себя во вне. Существенной частью 
такого оснащения является свет, дающий возможность видеть. И он всегда с тобою, позволяя 
видеть в любых условиях. 
      3. К этому свету мы попытаемся прийти сегодня. И ради этого прибегнем к форме упражнений, 
с которой уже знакомы и к которой будем обращаться всё чаще и чаще. Она особенно трудна для 
необученного разума и представляет собою главную цель его тренировки. Для нее требуется 
именно то, чего недостает необученному разуму. Но эта практика совершенно необходима, если 
ты намерен видеть. 
      4. Сегодня нужно провести по меньшей мере три упражнения, каждое продолжительностью от 
трех до пяти минут. Более длительные периоды практики настоятельно рекомендуются, но только 
в тех случаях, когда время течет без напряжения или когда напряжение невелико. Сегодняшняя 
форма практики, самая легкая и естественная для обученного разума, представляется наиболее 
неестественной и трудной для разума необученного. 
      5. Твой разум уже не назовешь полностью необученным. Ты, в принципе, готов к предлагаемой 
сегодня форме упражнения, однако можешь встретить сильное сопротивление. Причина тому 
проста. Практикуясь подобным образом, ты оставляешь позади всё, во что веруешь сейчас, все 
мысли, придуманные тобой самим. Строго говоря, это и есть освобождение от ада. Воспринятое 
же глазами эго, это — потеря тождества и низвержение в ад. 
      6. Если немного отступить от эго, нетрудно убедиться в том, что и противостояние его, и страхи 
— бессмысленны. Может оказаться полезным напоминать себе время от времени о том, что 
достигнуть света значит избавиться от тьмы, даже если ты убежден в обратном. Бог — это Свет, в 
котором ты видишь. И ты пытаешься Его достичь. 
      7. Начни упражнение с повторения сегодняшней идеи с открытыми глазами, затем, закрывая 
их, медленно повтори идею еще несколько раз. Далее погружайся в глубь разума, освобождаясь от 
всех вторжений и помех, спокойно их минуя. Твое мышление здесь не остановится, разве что сам 
ты и решишь остановить его. Разум проследует своим естественным курсом. Старайся созерцать 
плывущие мимо мысли, и, отстраненный от них, спокойно скользить мимо. 

--- PAGE BREAK ---

527 
 
      8. Хотя для выполнения этих упражнений не предлагается специального подхода, в них 
совершенно необходимо ощущение важности совершаемой работы, ее огромной ценности для 
тебя и осознание причастности к чему–то очень святому. Спасение — твое счастливейшее 
свершение. Оно — и единственное, имеющее смысл, ибо оно — единственное, что приносит тебе 
какую–либо реальную пользу. 
      9. При первых признаках сопротивления в какой угодно форме сделай паузу, достаточную для 
повторения идеи урока с закрытыми глазами, если не появляется ощущения страха. Если же он 
явился, ты, вероятно, сочтешь полезным ненадолго открыть глаза. Однако постарайся как можно 
скорее вернуться к выполнению упражнения с закрытыми глазами. 
      10. Если ты выполняешь упражнение правильно, то вскоре почувствуешь некое расслабление и 
ощущение того, что приближаешься к свету, если еще и не входишь в него. Минуя мысли этого 
мира, старайся думать о бесформенном и беспредельном свете. 
      Не забывай: у них нет силы удерживать тебя в сем мире, если ты не наделишь их подобной 
силой. 
      11. В течение дня старайся часто повторять идею этого урока с открытыми или закрытыми 
глазами, как будет удобней в данный момент. Только не забывай об этом. Но главное, будь тверд в 
своем решении об этом не забыть. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 45 
 
       
      Бог — это Разум, которым я мыслю 
      1. В этой идее — ключ к содержанию твоих реальных мыслей. Они столь же не схожи с тем, 
что, как тебе кажется, ты думаешь, как не похоже на видение всё то, что ты (по–твоему) видишь. 
Нет связи между реальностью и тем, что тебе кажется реальным. Мысли, которые ты считаешь 
своими подлинными мыслями, даже отдаленно не напоминают реальных мыслей в каком–либо 
аспекте. В том, что, по–твоему, ты видишь, нет сходства с тем, что покажет тебе видение. 
      2. Ты мыслишь Божьим Разумом. И следовательно разделяешь свои мысли с Ним, как Он — с 
тобой. Это одни и те же мысли, ибо мыслятся они одним и тем же Разумом. Разделять — значит 
делать подобным или единым. И мысли, что ты мыслишь Божьим Разумом, не покидают твоего 
разума, ибо идеи не покидают свой источник. Следовательно, твои мысли в Божьем Разуме, 
вместе с тобой самим. Равным образом они и в твоем разуме, где пребывает Он. Как ты — часть 
Его Разума, так и мысли твои — часть Его Разума. 

--- PAGE BREAK ---

528 
 
      3. Где же тогда твои действительные мысли? Сегодня мы постараемся до них добраться. 
Искать их нужно в твоем разуме, поскольку именно там они и есть. Они по–прежнему должны быть 
там, ибо они не покидали свой источник. Всё мыслимое Божьим Разумом, будучи частью творения, 
вечно. 
      4. Сегодня для трех пятиминутных периодов практики мы воспользуемся тою же общей 
формой, к которой прибегали, используя вчерашнюю идею. Мы попытаемся оставить нереальное и 
устремимся на поиски реального. Мы мир отвергнем во имя истины. Мы не позволим мирским 
идеям нас задержать в пути. Мы не позволим мирским концепциям нас убедить в невыполнимости 
Господней Воли. И постараемся усвоить, что выполнимо только то, на что есть Божья Воля. 
      5. Мы также постараемся понять, что исполнение Божьей Воли и есть наше желание. И будем 
помнить, что в исполнении велений Божьих нас ждет успех. Сегодня мы имеем все основания для 
уверенности в этом. На то есть Божья Воля. 
      6. Начни упражнение, повторяя сегодняшнюю идею про себя и одновременно закрывая глаза. 
Потом ненадолго обратись к своим собственным мыслям, связанным с основной идеей, не упуская 
ее из виду. После того, как ты добавил четыре–пять собственных мыслей к основной идее, повтори 
ее снова и мягко скажи: 
       
        
        Мои реальные мысли — в моем разуме.  
        Мне бы хотелось их найти. 
        
       
      Затем старайся миновать все нереальные мысли, заслоняющие истину в твоем разуме, и 
приобщиться к вечному. 
      7. Под спудом тщетных дум, несбыточных идей, которыми ты загромоздил свой разум, лежат те 
мысли, которые ты изначально мыслил с Богом. Они, не изменившись, остались в твоем разуме. 
Они пребудут в нем навечно в точности такими, какими были всегда. Всё напридуманное с той 
поры изменится, но фундамент, на котором оно зиждется, неизменен. 
      8. К тому фундаменту сегодня устремлены наши усилия. Здесь разум твой соединен с 
Господним. Здесь Вы единомысленны. Для этого вида упражнений необходимо только одно: 
подход, подобный приближению к алтарю Бога–Отца и Бога–Сына в Царстве Небесном. Ибо 
таково то место, к которому ты устремился. Ты, вероятно, еще не понимаешь, как высоко 
пытаешься взойти. Но и с тем малым, уже приобретенным, пониманием ты в состоянии себе 
напомнить, что это вовсе не праздная игра, но упражнение в святости и попытка достичь Царства 
Небесного. 
       9. Сегодня в более коротких упражнениях старайся помнить, насколько важно для тебя 
осознать святость разума, мыслящего с Богом, Повторяй эту идею в течение дня, потратив 
минуту–другую, чтобы по достоинству оценить святость собственного разума. Попробуй 
отстраниться, пусть ненадолго, от всех мыслей, недостойных Того, Кому ты стал хозяином 
радушным. И возблагодари Его за мысли, которые Он мыслит заодно с тобой. 
      

--- PAGE BREAK ---

529 
 
      
       
 
 
 
       Урок 46 
 
       
      Бог есть Любовь, в которой я прощаю 
      1. Бог не прощает, ибо Он никогда не осуждал. А осуждение непременно имеет место прежде 
чем возникает нужда в прощении. Прощение — величайшая потребность в этом мире, поскольку 
это мир иллюзий. Те, кто прощают, себя освобождают от иллюзий, а отказавшие в прощении, ими 
опутывают себя. Коль скоро ты осуждаешь только себя, ты и прощаешь только себя. 
      2. Однако, хотя и не прощает Бог, Его Любовь — фундамент для прощения. Страх осуждает, а 
любовь прощает. Прощение таким образом искореняет всё созданное страхом и возвращает 
разуму осознание Бога. И в силу этого, прощение воистину можно назвать спасением. Оно есть 
средство, помогающее иллюзиям исчезнуть навсегда. 
      3. Сегодня для нашей практики потребуется по меньшей мере три пятиминутных упражнения и 
как можно больше коротких периодов. Начни более долгий период практики, как обычно, с 
повторения сегодняшней идеи про себя. Одновременно закрой глаза и поищи минуту–другую в 
своих мыслях имена тех, кого ты не простил. Неважно "в какой мере" ты их не простил. Ты либо их 
прощаешь целиком, либо их вовсе не прощаешь. 
      4. Если ты выполняешь упражнение правильно, будет не трудно отыскать людей, тобою не 
прощенных. Как правило, тот кто тебе несимпатичен, окажется подходящей кандидатурой. Назови 
каждого по имени, затем скажи: 
       
        
        Бог есть Любовь,  
        в которой я тебя прощаю, (имя). 
        
       
      5. Цель первой фазы упражнения — подвести тебя к возможности простить себя. После 
соотнесения идеи со всеми именами, пришедшими на ум, скажи: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

530 
 
        Бог есть Любовь,   
        в которой я себя прощаю. 
        
       
      Затем оставшееся время посвяти внесению в упражнение родственных идей, таких как: 
       
        
        Бог есть Любовь, которой я себя люблю.  
        Бог есть Любовь, которой я благословен. 
        
       
      6. Формы приложения идеи могут в значительной степени варьироваться, но при этом нельзя 
упускать из виду центральную идею. Ты можешь сказать, к примеру: 
       
        
        Я — Божий Сын, а посему я невиновен.  
        Я уже был прощен.  
        Страх невозможен в разуме, любимом Богом.  
        В атаке нет  необходимости, ибо любовь меня простила. 
        
       
      Закончить этот период нужно повтором сегодняшней идеи в ее первоначальном виде. 
      7. Более короткие периоды практики могут состоять в повторении идеи урока в ее 
оригинальной форме, либо в любой родственной ей форме, на твое усмотрение. Однако, не 
премини воспользоваться идеей, если возникнет необходимость в какой–либо ее конкретной 
форме. Она может понадобиться в любой момент в течение дня, когда ты ощутишь, что кто–то, 
безотносительно к его присутствию или отсутствию, вызывает у тебя отрицательную реакцию. 
Скажи ему мысленно: 
       
        
        Бог есть Любовь, в которой я тебя прощаю. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

531 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 47 
 
       
      Бог это сила, которой я доверяю 
      1. Если ты доверяешь только своей силе, то у тебя есть все основания для волнений, страхов и 
тревог. Что можешь ты предугадать, над чем ты властен? Что есть в тебе такого, на что возможно 
положиться? Что придает тебе способность видеть проблему во всех ее аспектах или решить ее 
таким путем, чтобы итогом оказалось только благо? Что есть в тебе такого, что подскажет 
правильное решение и гарантирует его осуществление? 
      2. Сам по себе ты на подобное не способен. Верить в обратное —значит довериться 
необоснованному, оправдать страх, депрессию, волнения, печаль и гнев. Доверившись слабости, 
кто же почувствует себя сохранным? Но, вверив себя силе, разве кто-либо ощущает слабость? 
      3. Бог —твоя безопасность при любых обстоятельствах. Голос Его глаголет за Него в каждой 
ситуации и в каждом аспекте любой ситуации, указывая в точности, что делать, дабы воззвать к 
Его Могуществу и Его защите. 3десь исключений нет, поскольку нет у Бога исключений. А Голос, 
глашатай Божий, единомыслен с Ним Самим. Сегодня мы постараемся, минуя твою слабость, 
достичь Источник твоей реальной силы. Четыре пятиминутных упражнения будут необходимы; 
кроме того, рекомендуется проводить более длительные периоды практики как можно чаще. 
Закрой глаза и, как обычно, начни повторять идею дня. 3атем минуту-другую удели поиску тех 
жизненных ситуаций, которые ты наполнил страхом, освобождаясь от каждой из них такою фразой: 
       
        
        Бог —это сила, которой я доверяю. 
        
       
      5. Теперь постарайся оставить все заботы, связанные с ощущением твоей несостоятельности. 
Каждая ситуация, которой ты озабочен, явно увязана с подобным ощущением, иначе ты бы верил, 
что можешь с ней успешно справиться. Не верою в себя ты обретешь уверенность. Лишь сила 
Божья в тебе успешна всегда и во всем. 
      6. Признание собственной хрупкости—необходимый шаг в процессе исправления ошибок, но 
вовсе не достаточный для того, чтобы обрести уверенность, столь нужную и принадлежащую тебе 

--- PAGE BREAK ---

532 
 
по праву. Ты также должен осознать, что уверенность в твоей реальной силе полностью оправдана 
в каждом аспекте и при всех обстоятельствах. 
      7. На этой последней стадии упражнения постарайся достичь самых глубин своего разума, 
места реальной безопасности. Ты поймешь, что достиг его, ощутив глубокий покой, пусть даже 
ненадолго. Расстанься со всем обыденным, что пенится и бурлит на поверхности сознания, и 
опустись в глубины разума, в само Царство Небесное. В тебе есть место, где царит полный покой. 
В тебе есть место, где не существует невозможного. В тебе есть место, где пребывает Божья сила. 
В течение дня почаще повторяй тему урока. Используй ее как ответ на любое беспокойство. 
Помни, что покой принадлежит тебе по праву, ибо ты доверяешь Божьей силе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 48 
 
       
      Бояться нечего 
      1. Идея эта — просто подтверждает факт. Но это вовсе не факт для тех, кто верует в иллюзии, 
хотя иллюзии — не факты. В истине ничто не вызывает страха. Признать это довольно просто. 
Однако это совсем не просто для тех, кому угодно видеть в иллюзиях истину. 
      2. Сегодняшняя практика будет короткой, очень простой и часто повторяющейся. Просто 
повторяй идею по возможности чаще. Можно практиковаться с открытыми глазами в любое время 
и в любой ситуации. Однако настоятельно рекомендуется выбрать минуту, или около того, закрыть 
глаза и медленно повторить идею про себя несколько раз. В особенности важно прибегнуть к идее 
немедленно в том случае, когда что–либо нарушает твой внутренний покой. 
      3. Присутствие страха — верный знак того, что ты доверился собственной силе. Понимание же, 
что тебе нечего бояться, показывает, что где–то в глубинах разума, в месте, еще не осознанном 
тобою, ты помнишь Бога и позволяешь Его силе прийти на место твоей слабости. Как только это 
станет твоим желанием, больше воистину нечего бояться. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

533 
 
       Урок 49 
 
       
      Глас Божий говорит со мной в течение дня 
      1. Вполне возможно слышать Божий Глас в течение всего дня, не нарушая своей обычной 
деятельности. Та часть твоего разума, где пребывает истина, общается с Всевышним 
непрестанно, осознаешь ты это или нет. Другая его часть функционирует в мире и повинуется 
мирским законам. Именно эта часть постоянно возбуждена, крайне неорганизованна и пребывает в 
полном замешательстве.  
      2. Часть разума, которой слышен Божий Глас, всегда тиха, спокойна и уверенна. В 
действительности только эта часть и существует. Другая часть — безумная иллюзия, неистовая и 
безрассудная, лишенная какой–либо реальности. Старайся не прислушиваться к ней. Старайся 
отождествить себя с той частью, где навечно воцарились покой и тишина. Старайся слышать 
Божий Глас, взывающий к тебе с любовью, напоминая, что твой Творец не позабыл Своего Сына. 
      Сегодня нам понадобятся по крайней мере четыре пятиминутных упражнения, а по 
возможности и больше. Мы попытаемся действительно услышать Голос Бога, напоминающий тебе 
о Нем и о твоем Я. Уверенно мы станем приближаться к этой счастливейшей и святейшей мысли, 
зная, что таким образом соединяем нашу волю с Волей Божьей. Желает Он, чтобы ты слышал Его 
Голос. Ведь лишь затем Он подарил Его тебе, чтоб ты Ему внимал. 
      4. Так слушай же в молчании глубоком. Будь очень тих и непредубежден. Проследуй мимо всех 
пронзительных и хриплых воплей, болезненных фантазий, что заслоняют твои реальные мысли и 
омрачают твою вечную связь с Богом. Глубже и глубже ты погружаешься в покой, который ждет 
тебя за гранью буйных, неистовых мыслей, нелепых картин и звуков этого безумного мира. Но ты 
здесь не живешь. Сегодня мы стараемся прийти в твою реальную обитель. Стремимся к месту, где 
тебя поистине с радушием ждут. Сегодня мы стремимся достичь Бога 
      5. Не забывай же часто повторять идею. Ты можешь в силу необходимости делать это с 
открытыми глазами; но постарайся закрыть глаза, как только представится случай. И не забудь, 
устроившись в тиши, при первой же возможности повторить идею дня, закрыв глаза на мир и 
сознавая, что приглашаешь Божий Глас с тобою говорить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 50 
 
       

--- PAGE BREAK ---

534 
 
      Божья Любовь поддерживает меня 
      1. Здесь заключен ответ на каждую проблему, с которой ты столкнешься сегодня, завтра и в 
любое время. Ты веришь, что в этом мире тебя поддерживает что угодно, только не Бог. Всю свою 
веру ты отдал пустым, безумным символам: таблеткам и деньгам, одежде, "защищающей" тебя, 
влиянию, престижу, желанию нравиться, знакомству с "нужными" людьми и бесконечному реестру 
различных форм "ничто", которое ты наделил волшебной силой. 
      2. Всё это — твои замещения Любви Господней. И ими дорожат во имя отождествления с 
телом. Всё это — хвалебные оды твоему эго. Не наделяй же верой недостойное ее. Оно не станет 
тебе поддержкой. 
      3. Только Любовь Господня защитит тебя при любых обстоятельствах. Только она и вызволит 
тебя из любого испытания и вознесет превыше всех мыслимых опасностей мира сего в сферу 
абсолютного покоя и безопасности. Твой разум она приведет к такому состоянию, в котором ему 
ничто не угрожает, не мешает и не вторгается в вечный покой Божьего Сына. 
      4. Не одаряй своею верою иллюзии. Они тебя обманут. Всю свою веру посвяти Любви 
Господней внутри себя, извечной, неизменной, которая тебя не подведет. Таков ответ на всё, что 
встретится тебе сегодня. Любовью Божьей в себе ты в состоянии разрешить все видимые 
трудности с уверенностью и без усилий. Напоминай себе об этом чаще. В том — декларация 
освобождения от веры в идолов. Это твое признание истины о себе. 
      5. Сегодня дважды по десять минут, утром и вечером, позволь идее дня глубоко проникнуть в 
твое сознание. Думай о ней, повторяй ее, дай родственным мыслям прийти на помощь в осознании 
ее истинности; позволь покою, подобно защитному покрову, уверенно струиться над тобой. Не 
позволяй пустым и глупым мыслям прийти и потревожить святой разум Сына Божьего. Таково 
Царство Небесное. Таково место отдохновения, куда Отец твой поместил тебя навечно. 
      
     
     
      
 
 
 
      Обзор 1 
 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

535 
 
 
       Введение 
 
       
      1. Сегодня мы начинаем серию обзорных повторений. Каждый такой обзор будет включать пять 
уже представленных идей, начиная с первой и кончая пятидесятой. Каждой из них сопутствует 
краткий комментарий, который необходимо принимать во внимание при повторении. Упражнения 
проводятся следующим образом: 
      2. Начни свой день с чтения пяти идей и комментариев к ним. После этого порядок 
рассмотрения их абсолютно неважен, но каждую идею необходимо повторить хотя бы один раз в 
течение дня. Посвяти каждому упражнению две минуты (можно больше), обдумывая идею и 
относящийся к ней комментарий. Делай это по возможности чаще в течение дня. Если какая–то 
идея покажется тебе привлекательнее остальных, сосредоточься на ней. Однако в конце дня не 
забудь повторить еще раз их все. 
      3. При выполнении упражнения нет необходимости следовать букве комментария или слишком 
тщательно придерживаться его. Старайся лучше вычленить основную мысль и думай о ней, как о 
составной части идеи, к которой относится комментарий. После знакомства с идеей и пояснением к 
ней, закрой глаза, уединившись по возможности в тихое, спокойное место. 
      4. Подобное требование предъявляется к твоей практике только на данном этапе обучения. 
Впоследствии тебе придется обходиться без специальных условий в применении приобретенных 
знаний. Эти знания понадобятся, в основном, в ситуациях, огорчающих тебя, а не в тех, что уже 
выглядят тихими и спокойными. Цель твоей учебы — обрести способность нести покой с собою и 
исцелять смятение и страдания. Этого не достичь уходом от них и поиском рая в собственной 
изоляции. 
      5.Ты постигнешь, что покой есть часть тебя и нужно лишь твое присутствие, чтобы та ситуация, 
в которой ты оказался, наполнилась покоем. И наконец ты осознаешь, что нет пределов тому, где 
ты есть, поэтому и твой покой с тобой повсюду. 
      6. Конечно, ты заметишь, что в целях повторения какие–то идеи даны не в их изначальной 
форме. Пользуйся ими в том виде, в котором они даются здесь. Нет никакой необходимости ни 
возвращаться к прежним формулировкам, ни применять идеи так, как рекомендовалось ранее. 
Сейчас мы акцентируем внимание на взаимосвязи между первыми пятьюдесятью идеями и на 
связности той системы мышления, к которой они тебя подводят. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 51 

--- PAGE BREAK ---

536 
 
 
       
      Сегодня наш обзор включает следующие идеи: 
       
        
        1. (1) Ничто из видимого мною не имеет смысла. 
        
       
      Причина этого в том, что я ничего не вижу, а "ничто" не обладает смыслом. Мне нужно это 
осознать, чтобы научиться видеть. То что, по–моему, мне видимо сейчас, занимает место видения. 
Я должен расстаться со всем этим, поняв его бессмысленность и тогда видение придет на его 
место. 
       
        
        2. (2) Всё, что я вижу, я наделил тем смыслом, который оно имеет для меня. 
        
       
      Всё видимое я судил и результат суждения вижу. Это — не видение. Это — иллюзия 
реальности, ибо мое суждение создавалось в отрыве от реальности. Я ныне соглашаюсь признать 
несостоятельность своих суждений, ибо желаю видеть. Мои суждения принесли мне вред, и более 
я не желаю видеть сообразно им. 
       
        
        3. (3) Я ничего не понимаю в том, что вижу. 
        
       
      Как же мне разобраться в том, что я вижу, если мое суждение о нем неверно? Всё, что я вижу, 
есть проекция моих ошибочных мыслей. Я не понимаю того, что вижу, ибо оно непонимаемо. Даже 
в попытках понять всё это нет смысла. Однако есть смысл избавиться от этого всего, освободив 
место тому, что можно видеть и любить, и понимать. И просто пожелав, я в состоянии обменять на 
это всё видимое сейчас. Не предпочтительней ли этот выбор тому, который я сделал раньше? 
       
        
        4. (4) Эти мысли ничего не означают. 

--- PAGE BREAK ---

537 
 
        
       
      Мысли, осознаваемые мною, ничего не означают, поскольку я пытаюсь мыслить раздельно с 
Богом. То, что я называю "своими" мыслями, — не мои истинные мысли. Мои реальные мысли — 
те, что я мыслю с Богом. Но их я не осознаю, поскольку создал собственные мысли, им взамен. Я 
соглашусь признать, что мои мысли ничего не значат и их оставить. Мой выбор — заместить их 
тем, что сами они намеревались заместить. Мои собственные мысли ничего не значат, но всё 
творение заключено в тех мыслях, которые я мыслю с Богом. 
       
        
        5. (5) Я огорчен не по той причине, о которой думаю. 
        
       
      Я огорчаюсь не по той причине, о которой думаю, поскольку постоянно пытаюсь оправдывать 
свои воззрения. Я постоянно стараюсь обратить их в истину. Я превращаю всё вокруг в своих 
врагов, чтоб оправдать свой гнев и чтобы обосновать свои атаки. Я не осознавал, насколько ложно 
использовал всё, что видел, приписывая ему подобную роль. Я делал это в защиту системы 
мышления, несущей мне вред, которой более не желаю. И я согласен ее оставить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 52 
 
       
      Сегодня мы повторим такие темы: 
       
        
        1. (6) Я огорчен, поскольку вижу то, чего нет. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

538 
 
      Реальность не страшит. Она не может огорчить меня. Она несет полный покой. Если я огорчен, 
то только потому, что подменил реальность мною же созданными иллюзиями. Иллюзии огорчают, 
ибо я им придал реальность и таким образом принял реальность за иллюзию. Ничто в творении 
Божьем не затронуто моею путаницей. А огорчает меня всегда ничто. 
       
        
        2. (7) Я вижу только прошлое. 
        
       
      Глядя вокруг, я осуждаю видимый мною мир. И называю это видением. Прошлым я укоряю всех 
и вся и превращаю их в моих врагов. Как только я прощу себя и вспомню, кто я такой, я 
благословлю всех и всё, что вижу. Не станет прошлого, а следовательно и врагов. С любовью буду 
я глядеть на всё, чего не видел раньше. 
       
        
        3. (8) Мой разум одержим думами о прошлом. 
        
       
      Я вижу только собственные мысли, и разум мой озабочен прошлым. Разве я вижу что–либо 
таким, какое оно сейчас? Да не забуду я, что обращаюсь к прошлому с тем, чтобы предотвратить 
приход в мой разум настоящего. Дай мне понять, что я пытаюсь использовать время против Бога. 
Дай мне постичь, как отказаться от прошлого, поняв, что при этом я не отказываюсь ни от чего. 
       
        
        4. (9) Я ничего не вижу таким, какое оно есть сейчас. 
        
       
      Если я ничего не вижу таким, какое оно сейчас, можно воистину сказать, что я ничего не вижу. 
Ведь можно видеть только то, что есть сейчас. Выбор не в том: видеть ли прошлое или настоящее; 
выбор в том: видеть или не видеть. То, что я выбрал видеть, стоило мне видения. Теперь, чтобы 
прозреть, мне нужно сделать новый выбор. 
       
        
        5. (10) Мои мысли ничего не значат. 
        

--- PAGE BREAK ---

539 
 
       
      У меня нет личных мыслей. Однако, только о личных мыслях я осведомлен. Что они могут 
значить? Их нет, и поэтому они ничего не значат. Но разум мой есть часть творения и часть его 
Творца. Не лучше ли мне присоединиться к мышлению вселенной, нежели затенять своими 
жалкими и ничего не значащими "личными" мыслями всё, что действительно — мое? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 53 
 
       
      Сегодня мы повторяем следующий материал: 
       
        
        1. (11) Мои бессодержательные мысли являют мне бессодержательный мир. 
        
       
      Поскольку мысли, осознаваемые мною, ничего не значат, то и мир, отражающий их, 
бессмыслен. Безумно всё, что порождает этот мир; безумно всё, им порожденное. Реальность не 
безумна, и наряду с безумными у меня есть и истинные мысли. Следовательно, если я стану 
руководствоваться в видении своими истинными мыслями, то я смогу увидеть реальный мир. 
       
        
        2. (12) Я огорчён, поскольку вижу бессмысленный мир. 
        
       
      Безумные мысли огорчают. Они рождают мир, где нет порядка. В мире, представляющем 
хаотичное мышление, царит только хаос, а для него законов нет. В подобном мире не живут в 
покое. Я благодарен за то, что он нереален, за то, что мне вообще не нужно видеть этот мир, если 
конечно я не ценю его. И я выбираю не видеть ценности в том, что целиком безумно и 
бессмысленно. 

--- PAGE BREAK ---

540 
 
       
        
        3. (13) Бессмысленный мир порождает страх. 
        
       
      Всё полностью безумное рождает страх, ибо оно ненадежно и положиться на него нельзя. В 
безумии нет надежности. Оно не предлагает безопасности или надежды. Однако подобный мир 
нереален. Я наделил его иллюзией реальности и пострадал от этой веры. А нынче я изымаю из 
мира свою веру и отдаю ее реальности. Подобным выбором я избегаю всех последствий мира, 
созданного страхом, поскольку признаю, что его нет. 
       
        
        4. (14) Господь не сотворил бессмысленного мира. 
        
       
      Разве возможно существование бессмысленного мира, если Господь его не сотворил? Бог есть 
Первопричина всякого смысла, и всё реальное — в Его Разуме. Оно также и в моём разуме, ибо 
Он сотворил реальное вместе со мною. Зачем же мне и далее испытывать последствия своих 
безумных мыслей, если совершенство творения и есть моя обитель? Да не забуду я о силе моего 
решения и признаю место своего действительного пребывания. 
       
        
        5. (15) Мои мысли — образы, созданные мною. 
        
       
      Всё, что я вижу, отражает мои мысли. Лишь мои мысли мне говорят о том, что я такое и где я 
есть. Тот факт, что я вижу мир страданий, утрат и смерти, говорит о том, что вижу я лишь 
представления своего безумного мышления, не позволяя реальным мыслям пролить свой 
благотворный свет на всё видимое мной. Но верен Божий путь. Образы, созданные мной. Его не 
одолеют, ибо на то нет моей воли. Воля моя — Его Воля, и да не будет у меня иных богов перед 
"лицем" Его. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

541 
 
 
 
       Урок 54 
 
       
      Сегодня наш обзор включает следующие идеи: 
       
        
        1. (16) У меня нет нейтральных мыслей. 
        
       
      Нейтральных мыслей нет, ибо все мысли обладают силой. Они либо рождают ложный мир, 
либо ведут к миру реальному. Но мыслей без последствий не бывает. И так же, как видимый мир 
рождается моим ошибочным мышлением, реальный мир предстанет взору, как только я позволю 
исправить все ошибки. Мысли не могут быть не истинными и не ошибочными одновременно. Они 
должны быть либо теми, либо другими. То, что я вижу, показывает, каковы они. 
       
        
        2. (17) Я не вижу нейтральных предметов. 
        
       
      Всё, что я вижу, подтверждает мои мысли. Если бы я не мыслил, меня бы не было, ведь жизнь 
есть мысль. Дай же мне воспринять видимый мир как отраженное состояние моего собственного 
разума. Я знаю, что это состояние возможно изменить. Тогда изменится и видимый мною мир, 
       
        
        3. (18) Не только на мне сказываются результаты моего видения. 
        
       
      Если у меня нет личных мыслей, я не способен видеть свой личный мир. Даже безумную идею 
отпадения необходимо было разделить, прежде чем она стала фундаментом видимого мною мира. 
Но это было соучастие ни в чем. Я также могу воззвать к моим реальным мыслям, которые 
разделяют со всеми всё. Как мои мысли разделения взывают к мыслям разделения в других, так и 
мои подлинные мысли будят их истинные помыслы. И мир, который мне покажут мои подлинные 
мысли, придет в их видение и в мое. 

--- PAGE BREAK ---

542 
 
       
        
        4. (19) Не только на мне сказываются результаты моих мыслей. 
        
       
      В чем бы то ни было — я не один. Всё, что я мыслю, делаю и говорю, учит всю вселенную. Сын 
Божий не способен мыслить, говорить и поступать вотще. И он не одинок ни в чем. Следовательно, 
в моей власти изменить любое мышление заодно с моим, ибо в моем разуме — сила Божья. 
       
        
        5. (20) Я твердо намерен видеть. 
        
       
      Признавая разделяемую природу моих мыслей, я твердо решил прозреть. Я чаю увидеть 
свидетелей изменившегося мышления мира. Желаю видеть доказательства тому, что всё, 
свершившееся через меня, позволило любви заместить страх, смеху — слезы, а изобилию — 
утрату. Мое желание — увидеть реальный мир, позволив ему научить меня тому, что моя воля 
едина с Божьей Волей. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 55 
 
       
      Сегодняшний обзор объединяет следующие идеи:  
       
        
        1. (21) Я твердо намерен видеть всё иначе. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

543 
 
      Ныне я вижу лишь символы болезней, разрухи, смерти. Подобного Всевышний не сотворил для 
Своего возлюбленного Сына. Сам факт, что всё это я вижу, говорит о том, что я не понимаю Бога. 
Следовательно, я не понимаю и Его Сына. Всё видимое говорит о том, что я не знаю, кто я такой. 
Я твердо решил увидеть в себе свидетельства истины, а не свидетельства иллюзорного меня. 
       
        
        2. (22) Все, что я вижу, есть форма мщения. 
        
       
      Мир видимый навряд ли представляет мысли, рожденные любовью. Скорее он — картина 
атаки всего на всё. Он — что угодно, только не отражение Любви Господней и любви Сыновней. 
Подобная картина рождена моими собственными агрессивными мыслями. Мысли же исполненные 
любви избавят меня от подобного мировосприятия и принесут покой, начертанный мне Богом.  
       
        
        3. (23) Я в состоянии избавиться от видимого мною мира отказавшись от агрессивных мыслей. 
        
       
      В этом и только в этом — залог спасения. Без агрессивных мыслей я не увижу мира сплошных 
атак. Как только прощение позволит любви вернуться в мое сознание, в него придет и мир покоя, 
безопасности и радости. Его я выбираю видеть вместо того, который вижу ныне.  
       
        
        4. (24) Я не осознаю своего блага.  
        
       
      Откуда же мне знать, что будет благом для меня, если я не знаю, кто я такой? Ведь то, что я 
считаю своим благом, еще теснее свяжет меня с миром иллюзий. Я соглашаюсь следовать за 
Водителем, которого мне дал Бог, чтобы познать, в чем мое благо, признав, что самому мне это не 
под силу.  
       
        
        5. (25) Я не знаю, что — для чего.  
        
       

--- PAGE BREAK ---

544 
 
      Во всем я вижу одну цель — доказать реальность собственных иллюзий о самом себе. Для 
этого я пытаюсь пользоваться всем и всеми. Для этого, я полагаю, и существует мир. 
Следовательно, я не осознаю его реальной цели. Цель, приписанная мною миру, порождает 
жуткую картину его. Дай мне открыть свое мышление для реальной цели мира изъятием той цели, 
которой я наделил его, и постижением истины о нем. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 56 
 
       
      Сегодня в наш обзор войдут идеи: 
       
        
        1. (26) Мысль об атаке есть нападение на мою неуязвимость. 
        
       
      Откуда же мне знать, кто я такой, если я постоянно вижу себя как жертву нападения? Боль, 
старость, смерть, недуг, утраты, кажется, постоянно угрожают мне. Мои желания, надежды и планы 
зависят от милости неподконтрольного мне мира. Но абсолютная надежность и полная 
удовлетворенность являются моим наследием. Старался я отвергнуть мое наследство ради 
увиденного мира. Но Бог хранил мое наследие в неприкосновенности. И мои истинные мысли 
станут учить меня, в чем состоит мое наследие. 
       
        
        2. (27) Превыше всего я желаю видеть. 
        
       
      Признав, что видимое мною отражает мое представление о самом себе, я понимаю, что 
видение и есть моя первейшая нужда. Мир видимый подтверждает пугающую природу мною же 
созданного образа самого себя. Необходимо отказаться от него, чтобы припомнить, кто я такой. 

--- PAGE BREAK ---

545 
 
Как только мой ложный образ заместится истиной, видение определенно будет мне дано. Прозрев, 
я стану глядеть на мир и на себя с любовью и милосердием. 
       
        
        3. (28) Превыше всего я желаю всё видеть по–иному. 
        
       
      Мир, что я вижу, поддерживает мой пугающий образ самого себя и гарантирует его 
непрерывность. Покуда я вижу мир так, как сейчас, истине не прийти в мое сознание. Желаю я, 
чтобы открылась для меня дверь позади этого мира и чтобы сквозь нее я мог увидеть мир, 
отражающий Любовь Господню. 
       
        
        4. (29) Бог во всем, что я вижу. 
        
       
      За каждым выдуманным мною образом истина остается неизменной. За каждою завесой перед 
лицом любви сияет ее немеркнущий свет. За всеми моими безумными желаниями — моя воля, 
единая с Волей моего Отца. Господь по–прежнему навечно всюду и во всем. И мы, будучи частью 
Бога, сумеем разглядеть за каждой видимостью — истину. 
       
        
        5. (30) Бог — во всем, что я вижу, ибо Бог — в моем разуме. 
        
       
      В моем разуме под спудом безрассудных мыслей о разделении и атаках есть знание того, что 
всё едино навсегда. Я не утратил знания о том, кто я такой, хоть и забыл об этом. Знание это 
хранилось для меня в Господнем Разуме, Который не покинул Своих Помыслов. И я, 
пребывающий среди них, един и с Ним, и с ними. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

546 
 
 
       Урок 57 
 
       
      Сегодня мы повторяем следующие идеи: 
       
        
        1. (31) Я не жертва видимого мною мира. 
        
       
      Разве возможно для меня стать жертвой мира, который можно целиком искоренить, если я так 
решу? Цепи мои ослабевают. Я в состоянии сбросить их одним желанием. Открыта дверь тюрьмы. 
И я свободен ее покинуть, просто шагнув через порог. Ничто меня не держит в этом мире. 
Закабаляет лишь желание остаться в нем. Я откажусь от своих безрассудных чаяний и выйду, 
наконец, навстречу солнцу. 
       
        
        2. (32) Я выдумал тот мир, который вижу. 
        
       
      Тюрьму, в которой я себя увидел, я создал сам. Как только я признаю это, я — свободен. Я 
обманул себя, поверив, будто возможно сделать узником Господня Сына. Я горько ошибался и 
более подобной веры не желаю. Сын Божий должен быть свободен вечно. Он таков, каким его 
Единый сотворил, а вовсе не таков, каким я его создал. Он там, где Бог ему желает быть, а вовсе 
не в темнице, куда я заточил его своею волей. 
       
        
        3. (33) Можно увидеть мир иначе. 
        
       
      Поскольку цель у мира совсем не та, какую я приписывал ему, должно существовать и иное 
воззрение на него. Я вижу все вверх дном, и мои мысли Обратим истинным. Я вижу мир тюрьмою 
Сына Божьего. Стало быть, мир и есть то место, где нужно Сына Божьего освободить. Я буду 
видеть мир таким, каков он есть, и распознаю в нем то место, где Божий Сын находит свою 
свободу. 

--- PAGE BREAK ---

547 
 
       
        
        4. (34) Я мог бы вместо этого узреть покой. 
        
       
      Как только я увижу в мире царство свободы, я осознаю, что он отражает законы Божьи, а не те 
правила, которые я создал для него. Я осознаю, что в нем царит покой, а не война. И я пойму, что 
покой равно царит в сердцах всех тех, кто разделяет со мною это место. 
       
        
        5. (35) Мой разум — часть Божьего Разума. Я — предельно свят. 
        
       
      Деля мирской покой с моими братьями, я начинаю понимать, что он исходит из моих глубин. 
Мир, ныне осиянный светом моего прощения, сияет мне прощением в ответ. И в этом свете я 
начинаю видеть то, что прежде скрывалось за иллюзорной видимостью себя самого. Мне 
открывается святость всех живых существ, включая и меня, а также единство их со мной. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 58 
 
       
      В план сегодняшнего обзора включены следующие идеи: 
       
        
        1. (36) Святость моя объемлет всё, видимое мной. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

548 
 
      Моею святостью рождается восприятие реального мира. Простив, я более не вижу в себе вины. 
Я в состоянии принять невинность как истину в себе. Всё, что я вижу понимающими глазами, 
показывает святость мира, ибо оно отображает мои же мысли о самом себе. 
       
        
        2. (37) Святость моя благословляет мир. 
        
       
      Восприятие моей святости благословляет не меня одного. Всё и вся, увиденные в ореоле 
святости, разделят радость, которую она приносит мне. Нет ничего вне этой радости, поскольку 
нет ничего вне моей святости. По мере осознания мною своей святости, святость мира становится 
видимой для всех. 
       
        
        3. (38) Нет ничего невозможного для моей святости. 
        
       
      Сила моей святости беспредельна в исцелении, ибо ей нет предела во спасении. От чего 
нужно спасение, если не от иллюзий? А что такое иллюзии, если не ложные представления о 
самом себе? Святость моя искореняет их, утверждая истину обо мне. В присутствии моей, 
разделяемой с Богом святости, все идолы исчезают. 
       
        
        4. (39) Святость моя — мое спасение. 
        
       
      Поскольку моя святость спасает меня от всякой вины, признание собственной святости и есть 
признание моего спасения. И равно — это признание спасения мира. Как только я принимаю свою 
святость, страх исчезает. В отсутствии же страха каждый разделит со мною мое понимание, 
которое есть дар Господень мне и миру. 
       
        
        5. (40) Как Сын Господень я благословен. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

549 
 
      В этом и есть смысл моих притязаний на всё благое и только на него. Как Сын Господень я 
благословен. Что ни есть благое — всё мое, поскольку Бог предназначил его мне. Я не способен 
ощутить утрату, лишения и боль в силу того, Кто Я есть. Во всем Отец мой направляет, 
поддерживает и защищает меня Его забота обо мне границ не знает, она со мною вечно. Как Сын 
Его я навсегда благословен. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 59 
 
       
      Идеи сегодняшнего обзора: 
       
        
        1. (41) Господь со мной повсюду, куда бы я ни шел. 
        
       
      Разве я одинок, если со мной повсюду Бог? Разве же мне пристало сомневаться или быть 
неуверенным в себе, когда в Нем — абсолютная уверенность? Разве способно что–либо меня 
обеспокоить, если Он пребывает во мне в полном покое? Могу ли я страдать, если любовь и 
радость окружают меня через Него? Не стану я лелеять иллюзий о самом себе. Я — совершенен, 
поскольку Бог всегда со мною, куда бы я ни шел. 
       
        
        2. (42) Бог — моя сила. Видение — Его дар. 
        
       
      Сегодня я не обращусь за видением к своим глазам. Пусть мою жалкую иллюзию видения 
сегодня заменит видение, дарованное Богом. Христово видение есть Его дар, и Он дарует его мне. 
Я призову сегодня этот дар, чтобы сей день помог мне понять вечность. 
       

--- PAGE BREAK ---

550 
 
        
        3. (43) Бог — мой Источник. Я не способен видеть раздельно с Ним. 
        
       
      Я в состоянии видеть только то, что мне желает Бог. Мне не увидеть ничего иного. Вне Его 
Воли — одни иллюзии. Именно их я выбираю, когда считаю, будто способен видеть раздельно с 
Ним. Именно их я выбираю, стараясь видеть телесными глазами. Но мне даруется Христово 
видение как замещение иллюзий. Христовым видением я выбираю видеть. 
       
        
        4. (44) Бог есть тот свет, в котором я вижу. 
        
       
      Я не способен видеть в темноте. Бог есть единственно возможный свет. Следовательно, желая 
видеть, я должен видеть через Него. Пытаясь дать определение видению, я был неправ. А ныне 
мне дано понять, что Бог есть свет, в котором я вижу. Позволь же мне приветить видение и тот 
счастливый мир, который оно покажет. 
       
        
        5. (45) Бог — это Разум, которым я мыслю. 
        
       
      Нет мыслей, которых я не разделяю с Богом. Нет моих мыслей, раздельных с мыслями Его, 
ибо мой разум неотделим от Его Разума. Как часть Его Разума, мои мысли — Его, и Его Мысли — 
мои. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 60 
 

--- PAGE BREAK ---

551 
 
       
      Сегодня обзору подлежат следующие темы 
       
        
        1. (46) Бог есть Любовь, в которой я прощаю. 
        
       
      Бог не прощает, ибо Он никогда не обвинял. Невинные не обвиняют, а те, кто приняли свою 
невинность, не видят ничего, нуждающегося в прощении. Однако прощение есть средство, 
благодаря которому я признаю свою невинность. Оно есть отражение Любви Господней на земле. 
Оно приблизит меня к Небесам настолько, что Любовь Сущего сможет склониться ко мне и 
вознести меня к Нему. 
       
        
        2. (47) Господь есть сила, которой я доверяю. 
        
       
      Не собственною силой я прощаю. Прощаю я Господней силою в себе; я вспоминаю о ней, когда 
прощаю. Едва я начинаю видеть, как узнаю Господне отражение на земле. Я всё прощаю, чувствуя 
пробуждение Его силы в себе. И вспоминаю о Любви, которую я предпочел забыть, но Которая не 
забыла меня. 
       
        
        3. (48) Бояться нечего. 
        
       
      Каким надежным предстанет мир, как только я смогу его увидеть! Он будет совсем не тот, 
каким я вижу его сейчас. Все и всё видимое в нем потянутся ко мне в желании меня благословить. 
В каждом я стану узнавать своего бесценного Друга. Чего же бояться в мире, меня простившем, в 
мире, который я простил? 
       
        
        4. (49) Глас Божий говорит со мною в течение дня. 
        

--- PAGE BREAK ---

552 
 
       
      Нет мига, когда Божий Глас не призывал бы меня к прощению ради моего собственного 
спасения. Нет мига, когда Божий Глас не направлял бы моих поступков или мыслей, указывая путь. 
Я твердым шагом направляюсь к истине. Мне больше некуда идти, ведь Голос Божий — 
единственный водитель, единственный голос, дарованный Его Сыну. 
       
        
        5. (50) Божья Любовь поддерживает меня. 
        
       
      Когда я вслушиваюсь в Голос Божий, меня поддерживает Его Любовь. Едва откроются мои 
глаза, как озарится для меня Его Любовью мир. По мере моего прощения Его Любовь напоминает 
мне, что Сын Его безгрешен. Глядя на мир дарованным Им видением, я помню, что я — Его Сын. 
      
     
     
      
 
 
 
      Уроки 61-80 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 61 
 
       
      Я — свет мира 

--- PAGE BREAK ---

553 
 
      1. Кто есть свет мира, если не Божий Сын? Стало быть, сие есть просто утверждение истины о 
тебе. Оно — обратно утверждению гордыни, высокомерия, самообмана. Оно не отражает твоей 
концепции собственного я. И не ссылается на те черты, коими ты наделил своих кумиров. В этой 
идее ты предстаешь таким, каким тебя Всевышний сотворил. Она лишь констатирует истину. 
      2. Для эго идея этого урока — апофеоз самовосхваления. Эго не понимает смирения и 
принимает его ошибочно за самоуничижение. Смирение заключается в приятии своей роли в 
Искуплении, и никакой иной. И вовсе не смирение — настаивать на том, что ты не можешь быть 
светом мира, ведь эта роль дана тебе Единым. Только высокомерие полагает, что подобное 
предназначение — не для тебя, но ведь высокомерие — всегда от эго. 
      3. Подлинное смирение требует приятия сегодняшней идеи, ибо сам Божий Глас заверяет тебя 
в ее истинности. Ее приятие — есть первый шаг к принятию твоей истинной функции на сей земле. 
Это гигантский шаг к тому, чтобы занять в спасении свое место. Это позитивное утверждение 
своего права быть спасенным и признание силы, данной тебе во спасение других. 
      4. Сегодня ты желаешь как можно чаще размышлять над этою идеей. Она есть совершенный 
ответ на все заблуждения и, следовательно, на все соблазны. Она приводит к истине все твои 
представления о себе самом и помогает тебе удалиться в покое необремененным и уверенным в 
своей цели. 
      5. Сегодня нужно сделать как можно больше упражнений, но каждое из них не должно 
превышать одну–две минуты. Каждое упражнение начинается обращением к себе: 
       
        
        Я — свет мира.  
        В этом моя единственная функция.  
        Вот почему я здесь. 
        
       
      6. Затем недолго поразмысли над этими словами, если позволит ситуация — с закрытыми 
глазами. Позволь нескольким родственным мыслям прийти к тебе и повтори идею про себя, если 
почувствуешь, что внимание ускользает от центральной мысли. 
      6. Не забудь начать и кончить свой день упражнениями. Тогда ты будешь просыпаться с 
сознанием истины о себе, затем утверждаться в ней в течение дня и отходить ко сну уверенным и 
в своей функции, и в своей единственной цели в этом мире. Эти два периода практики могут быть 
несколько длиннее остальных, если ты сочтешь их полезными для себя и пожелаешь продлить. 
      7 .Идея сегодняшнего урока выходит далеко за рамки жалких воззрений эго на то, кто ты такой 
и какова твоя цель. Эта идея важна для тебя как для носителя спасения. Это самый первый в ряду 
гигантских шагов, предстоящих нам в последующие несколько недель. Сегодня постарайся 
заложить прочный фундамент будущего успеха. Ты — свет мира. Это с расчетом на тебя построил 
Бог свой план спасения Сына. 
      

--- PAGE BREAK ---

554 
 
      
       
 
 
 
       Урок 62 
 
       
      Я — свет мира, поэтому прощение — моя функция 
      1. Твое прощение доставит к свету мрачный мир. Оно позволит осознать тот свет, в котором ты 
видишь. Прощение есть подтверждение того, что ты — свет мира. Через твое прощение истина о 
тебе вернется в память. Следовательно, в твоем прощении — залог твоего спасения. 
      2. Иллюзии о мире и о себе суть одна иллюзия. Вот почему всякое прощение есть дар самому 
себе. Твоя цель — узнать, кто ты такой, отрекшийся от собственного Тождества своей атакой на 
творение и на его Творца. Теперь ты постигаешь, как вспомнить истину. Ибо твою атаку 
необходимо заместить прощением, чтоб думы смертные заместились мыслями о жизни. 
      3. Не забывай, что в любой атаке ты полагаешься на собственную слабость, зато в прощении 
обращаешься к Христовой силе в тебе. Начал ли ты понимать, что может дать прощение? Оно 
избавит разум от ощущений слабости, усталости и напряжения. Оно изымет страх, вину и боль. 
Прощение возродит в твоем сознании неуязвимость и могущество, дарованные Богом Его Сыну. 
      4. Давай же с радостью начнем этой идеей и кончим ею же наш день, используя ее в течение 
дня как можно чаще. Это поможет сделать день таким счастливым, каким ему желает быть 
Господь. Это поможет разделить с тобою твое счастье как тем, кто вблизи тебя, так и тем, кто 
кажется с тобою разделенным пространством или временем. 
      5. Сегодня как можно чаше, закрыв глаза, говори себе: 
       
        
        Я есть свет мира;  
        прощение — моя функция.  
        Я исполняю ее,  
        чтобы стать счастливым. 
        
       
      Затем посвяти одну–две минуты размышлениям о твоей функции, и о том счастье и 
избавлении, которые она несет. Позволь себе свободный поток ассоциаций, ибо сердцем ты 

--- PAGE BREAK ---

555 
 
узнаёшь слова и разумом осознаёшь их подлинность. Если внимание твое ослабнет, повтори идею 
и добавь: 
       
        
        Я буду об этом помнить,  
        желая быть счастливым. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 63 
 
       
      Через мое прощение свет мира приносит умиротворение в каждый разум 
      1. Как же ты свят, имея силу дать каждому покой! Как ты блажен, способный постичь средство 
свершения сего через тебя! Какая иная цель дала бы тебе больше счастья? 
      2. С такою функцией, определенно, ты — свет мира. Сын Божий рассчитывает на тебя в своем 
спасении. Оно — твое, чтоб Сыну подарить, ибо оно принадлежит тебе. Не принимай банальной 
цели или бессмысленных желаний вместо спасения, иначе ты позабудешь о своей функции, 
оставишь Сына Божьего в аду. Такое требование не предъявляется тебе впустую. Тебе 
предложено принять спасение, чтобы иметь возможность дарить его. 
      3. Понимая важность подобной функции, мы будем с радостью вспоминать о ней сегодня и как 
можно чаще. Начнем свой день с признания ее, а завершим сознательными мыслями о ней. В 
течение дня мы повторяем как можно чаще: 
       
        
        Через мое прощение свет мира  
        приносит успокоение в каждый разум.  
        Я – средство, выбранное Богом для спасения мира. 

--- PAGE BREAK ---

556 
 
        
       
      4. Возможно, с закрытыми глазами легче позволить относящимся к этой идее мыслям прийти к 
тебе, если ты отведешь на это минуту или две. Однако не дожидайся такой возможности. Нельзя 
терять ни одного шанса в закреплении сегодняшней идеи. Помни: Господень Сын рассчитывает на 
тебя в своем спасении. И кто, как не твое Я, должно быть Господним Сыном? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 64 
 
       
      Да не забуду я о своей функции 
      1. Эта идея есть парафраз уже знакомого нам изречения: "Да не введи меня во искушение." 
Цель видимого тобою мира — затенить твою функцию спасения, доказать правомерность забвения 
ее. Цель мира есть соблазн покинуть Бога и Его Сына через воплощение в физическую форму. 
Именно это и видят телесные глаза. 
      2. Всё видимое телесным оком не может быть ни чем иным, как формой искушения, поскольку 
таковой была цель тела. Но мы уже постигли, что у Святого Духа имеется иное применение всем 
созданным тобой иллюзиям, и следовательно Он видит в них иную цель. Мир для Святого Духа — 
лишь место, где ты учишься прощать себе всё, прежде принимаемое за твои грехи. В подобном 
восприятии физическая форма искушения становится духовным признанием спасения. 
      3. В свете последних нескольких уроков напомним, что твоя функция здесь — быть светом 
мира, и эту функцию тебе назначил Бог. Только гордыня эго позволяет усомниться в этом, и только 
страх перед эго рождает образ себя, недостойного задачи, поставленной Самим Предвечным. 
Спасение мира ожидает твоего прощения, ибо через прощение избавится Господень Сын от всех 
иллюзий и, таким образом, от искушений. Сын Божий — это ты. 
      4. Только осуществляя данную Богом функцию, ты будешь счастлив. И только потому, что твоя 
доля — быть счастливым, используя то средство, с которым приход счастья неминуем. Другой 
дороги нет. Следовательно, всякий раз, выбирая: исполнить или не исполнить свою функцию, на 
самом деле, ты выбираешь, быть или не быть счастливым. 
      5. Так не забудем же о том сегодня. Давай напоминать себе об этом утром и вечером, и весь 
день напролет. Заранее готовься к тем решениям, которые предстоит принять, и помни, что все 
они в действительности весьма просты. Каждое решение поведет либо к счастью, либо к его 
утрате. Ужели трудно принять столь незатейливое решение? Пусть форма самого решения не 
обманет тебя. Замысловатость формы вовсе не означает сложности содержания. Не существует 

--- PAGE BREAK ---

557 
 
на земле решения, которое по своей сути не вписалось бы в этот простой выбор. Лишь этот выбор 
и видит Дух Святой. Следовательно, лишь этот выбор и существует. 
      6. А посему, давай практиковаться в следующих мыслях: 
       
        
        Да не забуду я своей функции. 
        Сегодня  я   не  стану   подменять   
        Господню функцию своею.  
        Дай мне простить и быть счастливым. 
        
       
      Десять–пятнадцать минут, по меньшей мере, посвяти размышлениям над этим с закрытыми 
глазами. Родственные мысли придут тебе на помощь, если ты не забудешь о предельной важности 
собственной функции для самого себя и для всего мира. 
      7. В частом приложении идеи в течение дня посвяти несколько минут обзору этих мыслей, 
думая лишь о них и более ни о чем. Это будет нелегко, особенно поначалу, поскольку твой разум 
еще недостаточно натренирован. Возможно, помогая себе сосредоточиться, придется повторить 
несколько раз: "Да не забуду я о своей функции". 
      8. Две формы более коротких упражнений понадобятся нам сегодня. Иногда выполняй 
упражнение с закрытыми глазами, стараясь сосредоточиться на тех идеях, которые используешь. 
В другой же раз, открой глаза после обзора мыслей, медленно осмотрись вокруг, и, ничего не 
исключая из поля зрения, скажи себе: 
       
        
        Вот мир,  спасти который и есть моя функция. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 65 

--- PAGE BREAK ---

558 
 
 
       
      Моя единственная функция назначена мне Богом 
      1. Эта идея еще раз подтвердит твою преданность спасению. Она напоминает, что нет у тебя 
функции иной. Ясно, что обе эти мысли важны для полной преданности спасению. Спасение не 
может быть твоей единственною целью, если ты всё еще лелеешь и другие цели. Полное принятие 
спасения своей единственною целью включает два этапа: признание спасения своею функцией и 
отказ от всех целей, придуманных тобою. 
      2. Только таким путем займешь ты свое место среди спасителей мира. Только тогда ты 
сможешь сказать и верить в это: "Моя единственная функция есть та, что мне назначил Бог." 
Только таким путем ты обретешь покой. 
      3. Сегодня и в течение нескольких последующих дней выбери десять–пятнадцать минут для 
более длительных периодов практики, когда ты постараешься понять и принять реальный смысл 
данной идеи. Эта идея предлагает избавление от всех воспринятых тобою трудностей. В ней ключ 
от двери, открывающейся к покою, которую ты запер перед собой. Она дает ответ твоим исканиям, 
начавшимся в тот миг, когда родилось время. 
      4. Старайся, по возможности, проводить более долгие упражнения ежедневно и в одно и то же 
время. Определи заранее время проведения упражнения и как можно точнее придерживайся его. 
Цель этого — такой порядок дня, в котором ты отводишь место Богу наряду со своими 
обыденными целями, осуществляемыми в течение дня. В подобной практике есть дальний прицел: 
размеренная структура дня позволит Святому Духу постоянно пользоваться твоим разумом во имя 
цели, разделяемой Им с тобой. 
      5. Более долгий период практики начни с повторения идеи данного урока. Затем закрой глаза и 
снова повтори идею про себя, внимательно следя за приходящими в сознание мыслями. Вначале 
не старайся сосредоточиться исключительно на мыслях, родственных сегодняшней идее. Лучше 
выяви мысли, возникающие как помехи ей. Замечай каждую из них без озабоченности и 
вовлеченности в этот процесс, расстанься с каждой из них, сказав: 
       
        
        Эта мысль отражает цель,  
        мешающую мне принять  
        мою единственную функцию. 
        
       
      6. Немного погодя станет трудней отыскивать противодействующие мысли. Старайся, однако, 
задержаться еще на минуту, чтобы без напряжения и без чрезмерных усилий поймать не сколько 
праздных мыслей, ранее ускользнувших от твоего внимания. Затем скажи: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

559 
 
        На этой чистой доске да будет  
        для меня начертана моя истинная функция. 
        
       
      Совсем не обязательно употреблять в точности эти слова, но постарайся ощутить желание 
заменить истиной иллюзорные цели. 
      7. И, наконец, повтори идею еще раз, в оставшееся же время сосредоточь внимание на 
важности идеи для тебя, на облегчении, которое несет ее приятие, раз и навсегда разрешающее 
все конфликты; подумай, в какой мере ты действительно желаешь спасения, вопреки своим 
собственным глупым идеям, свидетельствующим об обратном. 
      8. В более коротких упражнениях, которые необходимо проводить по меньшей мере ежечасно, 
используй следующую формулу: 
       
        
        Моя единственная функция дана мне Богом.  
        Я не желаю и не имею никакой другой. 
        
       
      Практикуйся в этом иногда с закрытыми, иногда с открытыми глазами, обводя взглядом всё 
вокруг. Видимое сейчас полностью изменится, когда ты примешь сегодняшнюю идею целиком. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 66 
 
       
      Счастье мое и функция моя едины 
      1. Ты, наверняка, заметил, какое внимание в последних нескольких уроках уделялось связи 
между осуществлением твоей функции и обретением счастья. Это продиктовано тем, что ты не 
видишь подобной связи. Однако, между ними существует нечто большее, чем просто связь; они — 
одно и то же. Разнятся только формы, но содержание их едино. 

--- PAGE BREAK ---

560 
 
      2. Эго постоянно воюет со Святым Духом из–за основополагающего вопроса: что есть твоя 
функция? И таким образом оно в раздоре с Ним по поводу того, что есть твое счастье. Это — 
односторонняя война. Эго нападает, а Дух Святой не отвечает. Он знает, в чем твоя функция. Он 
знает: счастье — твой удел. 
      3. Сегодня мы постараемся, минуя эту бессмысленную тяжбу, добраться до истины о твоей 
функции. Мы не позволим втянуть себя в бессмысленные дебаты о том, что она такое. Мы не 
окажемся безнадежно вовлечены в определение счастья и средств достижения его. И не станем 
потакать эго, внимая его нападениям на истину. Мы просто будем рады узнать, что же такое 
истина. 
      4. Сегодня удлиненные периоды практики посвящены усвоению того, что функция, 
определенная тебе Всевышним, не только тесно связана с твоим счастьем, но что по сути она и 
есть твое счастье. Бог дарит тебе только счастье. Поэтому и функция, назначенная Им, может 
быть только счастьем, даже если она и кажется чем–то иным. Сегодняшние упражнения суть 
попытка преодолеть эти внешние отличия, признать общность их содержания в истине. 
      5. Начни десяти–пятнадцатиминутное упражнение обзором следующих идей: 
       
        
        Бог мне дарует только счастье. 
        Он дал мне мою функцию. 
        Поэтому моею функцией  
        должно быть счастье. 
        
       
      Старайся увидеть логику в этой последовательности, даже если ты еще и не принял вывода. 
Только в том случае, если две первые предпосылки неверны, мог быть неверен вывод. Давай же 
при выполнении упражнений сосредоточимся на предпосылках. 
      6. Суть первой предпосылки в том, что Бог дарует тебе только счастье. Конечно, она могла 
быть и ошибочной, только тогда пришлось бы дать Богу определение, Ему не соответствующее. 
Любовь не причиняет зла, а всё, что не есть добро, есть зло. Бог не дает того, чего не имеет, а не 
имеет Он того, что Он не есть. Если Бог не дает тебе полного счастья, стало быть, Он — исчадие 
зла. Именно в это определение Бога ты веришь, если не принимаешь первой предпосылки. 
      7. Вторая предпосылка гласит, что твоя функция дана тебе Всевышним. Мы уже видели, что в 
разуме твоем — только две части. Одною правит эго и колыбель ее — иллюзии. Другая — дом 
Святого Духа, обитель истины. Твой выбор — только между этими двумя наставниками, и 
результатом выбора явится либо страх, рожденный эго, либо любовь, которую как замещение 
страху предлагает Святой Дух. 
      8. Стало быть, твоя функция либо учреждена Единым через Его Голос, либо придумана эго, 
которое ты создал взамен Ему. Которая из них истинна? Если не Бог тебе назначил функцию, она 
— подарок эго. Но разве эго дарит свои дары, чтобы их далее дарить, будучи само иллюзией и 
предлагая лишь иллюзию даров? 

--- PAGE BREAK ---

561 
 
      9. Думай об этом во время длительных упражнений. Думай также о многочисленности форм, в 
которые разум облекает иллюзию твоей функции и о множестве путей, которыми ты стремился 
обрести спасение, следуя наставлениям эго. Обрел ли ты его? Счастлив ли ты? Вели эти пути к 
покою? Сегодня от нас потребуется предельная честность. Оценивая результаты, подумай 
непредвзято, разумно ли было ждать счастья от того, что сулило эго? Но эго есть единственная 
альтернатива Голосу Святого Духа. 
      10. Ты станешь либо внимать безумию, либо прислушиваться к истине. Старайся сделать 
выбор, учитывая предпосылки, на коих зиждется наш вывод. Мы можем стать соучастниками в 
одном выводе, по не в другом. Ведь Бог Самолично разделяет решение с нами. Идея этого урока 
— еще один гигантский шаг на пути к восприятию одного и того же — одним и тем же, а различного 
— различным. Пo одну сторону стоят иллюзии. Вся правда — по другую. Сегодня мы постараемся 
понять, что истинна лишь истина. 
      11. В коротких упражнениях, которые сегодня рекомендуется проводить дважды в течение 
часа, мы предлагаем использовать такую форму: 
       
        
        Счастье мое и функция моя едины,  
        ибо то и другое мне даровая Господь. 
        
       
      Понадобится не более минуты, а может быть и менее на то, чтобы произнести не торопясь эти 
слова, одновременно размышляя над ними. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 67 
 
       
      Любовь сотворила меня подобным Ей Самой 
      1. Идея данного урока — полное и чрезвычайно точное определение того, что ты есть. Вот 
почему ты — свет мира. Вот почему Господь назначил тебя спасителем мира. Вот почему Сын 
Божий обращается к тебе за своим спасением. Он спасен тем, что ты есть. Сегодня мы приложим 
все усилия к тому, чтобы добраться до этой правды о тебе и полностью осознать, пусть на 
мгновение, что это — правда. 

--- PAGE BREAK ---

562 
 
      2. В более длительном упражнении мы будем размышлять о твоей реальности, об ее не 
изменившейся и неизменной сути. Начнем работу с повторения этой истины о тебе, затем в 
течение нескольких минут станем добавлять родственные данной теме мысли, к примеру: 
       
        
        Святость сотворила меня святым.  
        Доброта сотворила меня добрым.  
        Польза сотворила меня полезным.  
        Совершенство сотворило меня совершенным. 
        
       
      Здесь приемлема любая черта, согласная с Божьим определением Его Самого. Сегодня мы 
стараемся искоренить твое определение Бога и заместить это определение Его Собственным. Мы 
делаем упор на то, что ты есть составная часть Его определения Самого Себя. 
      3. Перечислив несколько родственных этой идее мыслей, старайся ненадолго их оставить и, 
минуя все собственные образы и предубеждения относительно себя, добраться до истины в себе. 
Если Любовь сотворила тебя Себе подобным, то это Я должно быть в тебе. И где–то в глубине 
твоего разума тебе и предстоит Его найти. 
      4. Возможно, ты сочтешь необходимым время от времени повторять основную идею, чтоб 
заместить ею отвлекающие тебя мысли. Этого может оказаться недостаточно, и ты почувствуешь 
потребность подольше добавлять мысли, имеющие отношение к истине о тебе. Но может статься, 
что минуя это всё, ты пройдешь от полнейшего бездумья к осознанию ослепительного света, в 
котором узнаешь себя таким, каким был сотворен Любовью. Не сомневайся в том, что сделаешь 
сегодня всё возможное, чтобы приблизить это осознание, неважно, ощутишь ты свой успех или 
нет. 
      5. Сегодня особенно полезно как можно чаще использовать идею дня. Тебе необходимо 
слышать истину о себе столь часто, сколь это возможно, ибо твой разум полон ложных 
представлений о самом себе. Четыре–пять раз в течение часа, а по возможности и больше, 
целесообразно напоминать себе, что Любовь сотворила тебя подобно Ей Самой. Услышь в этом 
истину о себе. 
      6. В более коротких упражнениях старайся осознать, что вовсе не твой жалкий, единичный 
голос тебе об этом говорит. То — Голос, глашатай Божий, напоминает о твоем Отце и о твоем Я. 
То — Голос истины, замещающей всё сказанное эго о тебе простою истиной о Божьем Сыне. Ты 
был Любовью сотворен подобным Ей Самой. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

563 
 
 
 
       Урок 68 
 
       
      Любовь обиды не таит 
      1. Ты, сотворенный Любовью подобно Ей Самой, не можешь таить обиду и знать при этом свое 
Я. Таить обиду — значит забыть, кто ты такой. Таить обиду — значит отождествить себя со своим 
телом. Таить обиду — значит позволить это править в твоем разуме, а тело осудить на смерть. 
Возможно, ты еще полностью не осознал, как сказывается на твоем мышлении затаенная обида. 
Кажется, она отъединяет тебя от твоего Источника, лишает подобия с Ним. И заставляет думать, 
что Он подобен тому тебе, каким ты стал, ибо никто не может и помыслить о Творце в образе и 
подобии отличном от собственного. 
      2. Отрезанное от своей Сути и всё еще полностью осознающее подобие Творцу твое Я кажется 
спящим, в то время как часть разума, вплетающая иллюзии в его сон, видится бодрствующей. 
Явилось ли это следствием обид? Вне всякого сомненья! Ведь затаивший обиду отрицает 
собственное сотворение Любовью, и ныне Творец страшит его в сне ненависти. А кто же, видя сны 
ненависти, не убоится Бога? 
      3. То, что обиженные перекраивают Бога по своему образу и подобию также верно как то, что 
Бог сотворил их — по Своему образу и подобию, определив их как часть Себя. То, что обиженным 
присуще ощущение вины, столь же очевидно как то, что простившие найдут покой. А что таящие 
обиду забудут, кто они такие, столь же верно как и то, что помнят о том простившие. 
      4. Разве, поверив в справедливость этого, не пожелал бы ты с обидами расстаться? Возможно, 
ты не видишь себя способным избавиться от них. Это, однако, целиком зависит от того, что же на 
самом деле тобою движет. Сегодня мы постараемся узнать, как ты почувствуешь себя без 
собственных обид. Если тебе удастся достичь такого состояния, пусть даже в малой степени, у 
тебя уже никогда не будет проблем с мотивациями. 
      5. Сегодня длительный период практики начнется поиском в сознании тех личностей, с кем 
связаны твои самые глубокие обиды. Их отыскать совсем не трудно. Затем подумай о кажущихся 
более мелкими обидах на тех, кто тебе нравится, включая тех, кого, как ты считаешь, ты любишь. 
Довольно скоро станет ясно, что нету никого, против кого ты не таил бы той или иной обиды. 
Подобное самовосприятие оставило тебя одиноким во всей вселенной. 
      6. Теперь реши увидеть в этих людях своих друзей. Скажи им всем, по очереди обратившись к 
каждому из них: 
       
        
        Желаю я в тебе увидеть друга,  
        чтобы не позабыть: ты — часть меня  
        и чтобы познать самого себя.  

--- PAGE BREAK ---

564 
 
        
       
      В оставшееся время постарайся увидеть себя в полном согласии со всеми и со всем, 
сохранным в мире, который защищает тебя и любит, и который в свою очередь любишь ты. 
Старайся чувствовать защиту, окружающую тебя со всех сторон, укрывающую тебя сверху и 
поддерживающую снизу. Поверь, пусть ненадолго: ничто не может повредить тебе. Завершая это 
упражнение, скажи себе: 
       
        
        Любовь обиды не таит.  
        Как только я избавлюсь от обид,  
        я осознаю свою полную сохранность. 
        
       
      7. В коротком упражнении, почувствовав укол обиды на кого–либо, независимо от его 
физического присутствия, немедленно воспользуйся идеей в следующей форме: 
       
        
        Любовь обиды не таит.  
        Да не предам я мое Я. 
        
       
      В дополнение, несколько раз в течение часа повтори идею в следующей форме: 
       
        
        Любовь обиды не таит.  
        Я пробуждаюсь к своему Я  
        отказом от всех обид  
        и пробуждением в Нем. 
        
       
      

--- PAGE BREAK ---

565 
 
      
       
 
 
 
       Урок 69 
 
       
      Мои обиды заслоняют во мне свет мира 
      1. Никто не в состоянии увидеть заслоненное обидами. Поскольку твои обиды скрывают свет 
мира в тебе, все остаются в темноте, а подле них — и ты. Но лишь поднимется завеса твоих обид, 
ты с остальными вместе освобожден. Так раздели же ныне свое спасение с тем, кто был с тобою 
рядом, покуда ты пребывал в аду. Он — твой брат в свете мира, спасающем вас обоих. 
      2. Сегодня мы делаем еще одну реальную попытку достичь света в тебе. Но прежде чем 
перейти к ее осуществлению в более длинном упражнении полезно поразмыслить несколько минут 
над тем, что мы пытаемся делать. В буквальном смысле слова, мы стремимся приобщиться к 
спасению мира. Стараемся проникнуть взглядом за завесу тьмы, скрывающую от нас спасение. 
Наши усилия направлены на то, чтобы рассеять пелену и в свете солнечном узреть, как высыхают 
слезы на липе Господня Сына. 
      3. Итак, начнем наш более долгий период упражнения с полным пониманием этого и с 
решимостью достигнуть то, что нам дороже всего на свете. Спасение — наша единственная 
потребность. Нет здесь у нас ни функции иной, ни цели. Постичь спасение — наша единственная 
цель. Свой древний поиск мы завершим сегодня, найдя в себе свет и высоко подняв его, чтобы и 
те, кто ищет вместе с нами, увидели его и возрадовались. 
      4. В спокойствии, с закрытыми глазами, старайся нынче освободиться от всего, что занимает 
обычно твое сознание. Представь себе свой разум огромным кругом, к которому примыкает со всех 
сторон слой тяжелых, мрачных облаков. Ты видишь только облака, ибо стоишь вне круга и от него 
вдали. 
      5. Оттуда, где ты стоишь, нельзя даже предположить наличие за облаками блистательного 
света. Тучи являют тебе твою единственную реальность. Кажется, ничего нельзя увидеть, кроме 
них. Поэтому ты не пытался сквозь них пройти, их миновать и убедиться в отсутствии в них какой–
либо субстанции. Подобную попытку предпримем мы сегодня. 
      6. После раздумий о важности того, что ты пытаешься сегодня делать ради себя и ради мира, 
останься в полной тишине и помни лишь о том, как велико твое желание достигнуть света в себе 
сегодня, сейчас! Решись пройти сквозь облака. Протяни руку и коснись их в своем воображении. 
Разведи их руками и, проходя сквозь них, старайся ощутить их на щеках, ресницах и на лбу. Иди 
вперед. Тучи не в силах остановить тебя. 
      7. Если ты выполняешь упражнение правильно, появится такое ощущение, будто ты поднят 
вверх и понесен вперед. И скромное твое усилие, и толика решимости сзывают всю вселенную на 

--- PAGE BREAK ---

566 
 
помощь, и Самолично Бог тебя возносит из мрака к свету. Ты — полностью в ладу с Господней 
Волей. И тебя ждет успех, поскольку твоя воля есть Его Воля. 
      8. Сегодня доверяй Отцу и знай, что Он тебя услышал и тебе ответил. Быть может, ты еще не 
распознал Его ответ, однако не сомневайся, что он дан и ты его получишь. Идя сквозь тучи к свету, 
старайся сохранить эту уверенность в своем сознании. Старайся помнить, что ты наконец 
соединяешь свою волю с Божьей. Старайся ясно представлять себе, что начинание, предпринятое 
с Богом заодно, должно увенчаться успехом. Затем дай силе Божьей действовать в тебе и через 
тебя, дабы свершилась Его Воля и твоя. 
      9. В более коротких упражнениях, к которым ты пожелаешь возвращаться так часто, как 
позволят обстоятельства, (ввиду необычайной важности сегодняшней идеи для тебя и твоего 
счастья), напоминай себе, что твои обиды загораживают от сознания свет мира. Еще напоминай 
себе о том, что ищешь света не в одиночку и точно знаешь, где его искать. Итак, скажи: 
       
        
        Мои обиды заслоняют во мне свет мира.  
        Нельзя увидеть то, что я сокрыл.  
        Но я желаю, чтобы оно открылось мне,  
        ради моего собственного спасения и ради спасения мира. 
        
       
      Если появится соблазн обиды на кого–либо, не позабудь сказать: 
       
        
        Если я затаю эту обиду,  
        свет мира будет от меня сокрыт. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 70 

--- PAGE BREAK ---

567 
 
 
       
      Мое спасение приходит от меня 
      1. Всякое искушение — не более, чем иная форма великого соблазна не верить в идею данного 
урока. Спасение, кажется, приходит откуда угодно, только не от тебя самого. Как, впрочем, и 
восприятие источника вины. Ты не воспринимаешь спасение и вину в собственном разуме и только 
в нем. Когда же ты познаешь, что всякая вина есть измышление разума, станет понятно, что 
спасение должно быть там же, где и вина. Пойми лишь это, и ты спасен. 
      2. На первый взгляд, цена приятия сегодняшней идеи такова: ты понимаешь, что вне тебя 
ничто не даст тебе душевного покоя и не спасет. Но смысл этой идеи еще и в том, что ничто извне 
не может повредить тебе, нарушить твой покой или каким–то образом огорчить тебя. Сегодняшняя 
идея налагает на тебя ответственность за всю вселенную, которой ты принадлежишь в силу того 
кто ты есть. Такую роль нельзя принять частично. Наверняка ты начинаешь понимать, что в 
принятии этой роли — залог твоего спасения. 
      3. Возможно, тебе еще не совсем понятно, каким же образом признание, что вина — лишь в 
твоем разуме и более нигде, влечет за собой осознание, что и спасение — в нем же. Господь не 
поместил бы средство исцеления от недуга туда, где оно бездейственно. В таком ключе 
функционирует твой разум, но не Его. Ведь Он тебе желает исцелиться, а посему Источник 
исцеления хранит Он там, где есть потребность в исцелении. 
      4. Ты же стремился к обратному и прилагал усилия, какими бы фантастически извращенными 
они ни были, чтобы отъединить недуг от исцеления и таким образом поддерживать недуг, 
Предотвратить исцеление было твоей целью. А Божья цель — осуществление исцеления. 
      5. Цель нашей практики сегодня — осознать, что в этом наша воля и Его — едины. Бог нам 
желает исцеления, да и мы, по правде говоря, не хотим болеть, ибо болезнь делает нас 
несчастными. Следовательно, принимая сегодняшнюю идею, мы — в полном согласии с Богом. Он 
не желает видеть нас больными. Не более чем Он того желаем мы. Он нам желает исцелиться от 
недуга. Того же хотим и мы. 
      6. Сегодня мы готовы к двум длительным периодам упражнений, каждый продолжительностью 
в десять–пятнадцать минут, Тебе предоставлен выбор времени для их проведения. Подобную 
практику мы продолжим и в последующих уроках, где будем заранее определять время каждого 
упражнения и затем придерживаться как можно точнее своего расписания. 
      7. Начни сегодняшние упражнения повторением основной идеи, добавив мысль, 
свидетельствующую о твоем признании того, что спасение не приходит извне. Ты можешь сказать 
так: 
       
        
        Мое спасение приходит от меня.  
        А больше ему неоткуда прийти. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

568 
 
      Затем, закрыв глаза, проведи несколько минут, перебирая те внешние источники, в которых ты 
искал спасения в прошлом: других людей, личную собственность, разнообразные ситуации и 
события, твою концепцию собственного я, которую тебе хотелось обратить в реальность. Пойми, 
что в них спасения нет и скажи себе: 
       
        
        Мое спасение не придет от всего этого.  
        Оно приходит от меня, и только от меня. 
        
       
      8. Теперь мы снова постараемся достичь света в тебе, где и находится твое спасение. 
Спасение — не в тучах, окруживших свет, но только там ты и искал его. Спасения там нет. Оно — 
за облаками, по ту сторону от них. Помни: чтобы достигнуть света, необходимо пройти сквозь 
облака. Но помни и о том, что в облачных узорах твоего воображения ты никогда не находил чего–
то долговечного или желанного тебе. 
      9. Поскольку все иллюзии спасения определенно подвели тебя, ты не желаешь оставаться во 
мраке туч, тщетно разыскивая идолов в то время как есть возможность просто выйти к свету 
реального спасения. Старайся проходя сквозь темень туч, использовать те средства, какие тебе 
больше по душе. Если это поможет, думай обо мне, ведущим тебя за руку и наставляющим на 
верный путь. Уверяю тебя: это не будет пустой фантазией. 
      10. В коротких частых упражнениях сегодня напоминай себе, что спасение приходит только от 
самого тебя и что лишь твои собственные мысли способны помешать твоему прогрессу. Ты 
полностью свободен от постороннего вмешательства. Ты — в ответе за свое спасение. И ты в 
ответе за спасение мира. Тогда, скажи: 
       
        
        Мое спасение приходит от меня.  
        Ничто извне не может задержать меня.  
        Во мне — спасение мира и мое собственное. 
        
       
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

569 
 
 
       Урок 71 
 
       
      Лишь Божий план спасения эффективен 
      1. Тебе, возможно, еще не ясно, что эго создало собственный план спасения в противовес 
Господнему. Именно в этот план ты веришь. Поскольку он противоположен Божьему, ты также 
веришь, что принять вместо него Господень план равносильно проклятию. Разумеется, это звучит 
абсурдом. Но разобравшись в сути плана эго, ты обнаружишь, что невзирая на его абсурдность, ты 
веришь именно в него. 
      2. Приверженность обидам — краеугольный камень в плане эго. Суть его в том, что если бы 
какой–то определенный субъект сказал или сделал что–либо иначе, если бы некие внешние 
события или обстоятельства изменились, то ты был бы спасен. То есть источник спасения всегда 
воспринимается извне. Каждая затаенная обида есть декларация и утверждение твоей веры в то, 
что "Будь это иначе, я был бы спасен." В таком случае, изменение образа мышления требуется от 
всех и от вся, только не от тебя. 
      3. Роль, отведенная твоему разуму в подобном плане сводится к тому, чтобы определить: чему, 
кроме тебя самого, необходимо измениться для твоего спасения. Согласно этому безумному плану 
любой воспринятый источник твоего спасения приемлем на том условии, что он бездействен. Это 
гарантирует продолжительность бесплодного поиска, ибо иллюзии настаивают на том, что хоть и 
несбыточна одна надежда, всегда есть основание для другой в других местах, в других предметах. 
Другое лицо лучше послужит твоей цели, иная ситуация окажется успешней. 
      4. Таков план твоего спасения, созданный эго. Здесь четко прослеживается его созвучие с 
основной доктриной эго: "Искать, но не найти." Ибо, что еще обеспечит неудачу в поиске спасения, 
если не средоточие усилий там, где спасения нет? 
      5. Господень план спасения эффективен просто потому, что, следуя Его путем, ты ищешь 
спасение там, где оно есть. Однако для верного успеха, обещанного Богом, необходимо твое 
желание искать его лишь там, где оно есть. В противном случае цель твоя раздвоена, и ты 
пытаешься одновременно следовать двум планам спасения, диаметрально противоположным друг 
другу во всех аспектах. Итогом может оказаться лишь несусветная путаница, отчаяние и ощущение 
провала. 
      6. Как этого избежать? Довольно просто. В идее этого урока — ответ на твой вопрос. Лишь 
Божий план спасения эффективен. Здесь нет конфликта, ибо этому плану нет сколь–нибудь 
реальной альтернативы. Лишь в Его плане исход определен. Лишь Его план ведет к успеху. 
      7. Сегодня мы практикуемся в признании этой определенности. Возрадуемся же, что есть ответ 
тому, что ранее казалось неразрешимым конфликтом. Нет невозможного для Бога. Спасение 
должно прийти к тебе согласно Его плану, успешному всегда. 
      8. Два долгих периода практики начни с раздумий о сегодняшней идее, осознав, что она 
состоит из двух частей, каждая из которых вносит равный вклад в целое. План Божий твоего 
спасения эффективен, другие планы — нет. Не поддавайся негодованию или депрессии по поводу 
второй части; она вытекает из первой. А в первой части заключено твое полнейшее освобождение 

--- PAGE BREAK ---

570 
 
от всех безумных попыток и сумасбродных планов освободить себя. Они вели к депрессии и злобе; 
но Божий план спасения осуществится. Он приведет к освобождению и радости. 
      9. Об этом памятуя, посвятим остаток длительного упражнения обращению к Богу с просьбой 
открыть нам Его план. Спроси у Него весьма конкретно: 
       
        
        Как же мне поступить, следуя Твоей Воле?  
        Куда Ты мне велишь идти?  
        Что мне сказать и кому? 
        
       
      Предоставь Ему полную ответственность за оставшийся период времени и позволь сообщить 
тебе всё, что необходимо сделать согласно Его плану твоего спасения. Его ответ будет 
соразмерен с твоим желанием внять Его Голосу. Не откажись Ему внимать. Тот факт, что ты 
выполняешь эти упражнения, свидетельствует о некотором желании слушать. А этого уже 
достаточно для притязаний на Божий ответ. 
      10. В коротких упражнениях напоминай себе как можно чаше, что только Божий план спасения 
эффективен. Будь бдителен ко всем соблазнам затаить обиду и отвечай на них такой 
формулировкой основной идеи: 
       
        
        Таить обиду — значит противостоять Божьему плану спасения.  
        Но только Его план и возымеет действие. 
        
       
      Старайся вспоминать сегодняшнюю идею шесть–семь раз в течение часа. Нет лучшего 
способа провести полминуты или даже меньше, чем помнить об Источнике твоего спасения и 
видеть Его там, где Он есть. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

571 
 
       Урок 72 
 
       
      Обида есть нападение на Божий план спасения 
      1. Даже признав, что план спасения, который нам предлагает эго, есть противостояние плану 
Божьему, мы однако не делали ударения на то, что этот план — активная атака на Божий план и 
целенаправленная попытка его разрушить. В этой атаке Бог наделяется чертами, ассоциируемыми 
с эго, а эго, в свою очередь, приобретает характерные для Господа черты. 
      2. Самое неуемное желание эго — стать замещением Богу. В сущности, эго и есть физическое 
воплощение этого желания. Кажется, именно это желание окружило разум телом, храня его и 
отстраненным, и одиноким, и неспособным к общению с другими разумами иначе, чем через тело, 
созданное, чтобы разум заточить в неволю. Ограничение общения — не самый лучший способ его 
расширить. Но эго желает тебе верить в обратное. 
      3. Если попытка сохранить ограничения, навязанные телом разуму, довольно очевидна, то не 
совсем понятно, почему обида есть атака на Божий план спасения. Но прежде нужно разобраться, 
что за причины вызывают в тебе обиду. Не связаны ли они всегда с активностью тела? Тебе 
пришлось не по душе высказывание какого–то лица. Его поступок вызвал неприязнь. Своим 
поведением он "выдал" свои личные, полные ненависти, мысли. 
      4. Но в данном случае ты не имеешь дела с тем, кто этот некто есть в действительности. 
Напротив, ты озабочен только тем, как поступает его тело. Мало того, что ты не помогаешь ему 
избавиться от ограничений тела. Ты активно связываешь его с телом, путая их и судя в единстве. 
В этом и заключается атака на Бога, ибо если Сын Божий — тело, то телом должен быть и Бог. 
Творец, не схожий со своим творением, немыслим. 
      5. Если Бог — тело, то каков же Его план спасения? Чем, кроме смерти, он может быть? В 
попытках представить себя Автором жизни, а не смерти, Бог видится обманщиком, лжецом, 
скорым на ложные обещания, дарующим иллюзии вместо истины. Очевидная реальность тела 
делает подобное воззрение на Бога весьма убедительным. По сути, будь тело реальным, 
подобного заключения и вправду было бы не избежать. А каждая обида настаивает на том, что 
тело — вполне реально. И значит полностью пренебрегает тем, что есть твой брат. Обида 
укрепляет твою веру в него как в тело и осуждает его за это. И подтверждает, что его спасением 
должна быть смерть, проецируя эту атаку на Бога и возлагая на Него ответственность за это. 
      6. На эту тщательно приготовленную арену, где звери алчные рыскают в поисках добычи и куда 
милосердие не вхоже, эго приходит спасать тебя. Бог сделал тебя телом. Что ж, отлично. Примем 
это и возрадуемся. Будучи телом, не отказывай себе в том, что оно предлагает. Возьми ту 
малость, что можешь получить. Бог ничего тебе не дал. Тело — единственный спаситель. Оно — 
смерть Бога и твое спасение. 
      7. Такова универсальная вера видимого мира. В нем одни ненавидят тело, стараются его 
унизить и повредить ему. Другие обожают, славят и возвеличивают тело. Но покуда оно остается в 
центре твоей концепции собственного я, ты нападаешь на Божий план спасения и остаешься 
преданным обидам на Него и на всё творение, лишь бы не слышать Гласа истины и не 
приветствовать Его как Друга. Тобою выбранный спаситель занял Его место. Оно — твой друг, а 
Бог — твой враг. 

--- PAGE BREAK ---

572 
 
      8. Сегодня мы прекратим эти безумные атаки на спасение. И постараемся его приветить. Твое 
опрокинутое восприятие губительно сказалось на внутреннем покое. Ты видел себя в теле, а 
истину — снаружи от себя, сокрытую от твоего сознания телесными ограничениями. Теперь мы 
постараемся взглянуть на это по–иному. 
      9. Свет истины — в нас, иначе говоря, свет — там, куда Бог поместил его. А тело — полностью 
вне нас, оно нас не заботит. Быть без тела — значит быть в нашем естественном состоянии. 
Узнать свет истины в себе — значит признать себя такими, какие мы есть. Увидеть свое Я вне тела 
— значит положить конец атаке на Божий план спасения и принять его. А там, где принят Его план, 
он и осуществлен. 
      10. Цель наших продолжительных упражнений сегодня — осознать, что Божий план спасения в 
нас уже осуществлен. Для достижения этого необходимо заместить атаку на Божий план спасения 
принятием его. Покуда мы нападаем на него, нам его не понять. Следовательно, мы нападаем на 
то, чего еще не понимаем. Теперь мы сделаем попытку оставить свои суждения и спросим, что 
есть Господний план спасения: 
       
        
        Что есть спасение, Отец?  
        Я этого не знаю.  
        Ответь мне, чтобы я мог понять. 
        
       
      Затем в безмолвии мы подождем Его ответа. Мы нападали на Божий план спасения, не 
дожидаясь ответа на вопрос о том, что он такое. И о своих обидах мы кричали так громко, что 
заглушали Его Голос. Мы пользовались нашими обидами, чтобы закрыть глаза и заткнуть уши. 
      11. А ныне мы желаем видеть, и слышать, и постигать. "Что есть спасение, Отец?" Спроси, и ты 
получишь свой ответ. Ищи и обязательно найдешь. Мы более не спрашиваем эго, что есть 
спасение и где его искать. Этот вопрос мы обращаем к истине. Поэтому не сомневайся, что будет 
истинным ответ, благодаря Тому, Кого ты вопрошаешь. 
      12. Почувствовав, что убежденность твоя идет на убыль, а еле теплящаяся надежда на успех и 
вовсе исчезает, повтори свой вопрос и свою просьбу, помня, что спрашиваешь ты у бесконечного 
Творца бескрайности, Сотворившего тебя Себе подобно. 
       
        
        Что есть спасение, Отец?  
        Я этого не знаю.  
        Ответь мне, чтобы я мог понять. 
        

--- PAGE BREAK ---

573 
 
       
      И Он тебе ответит. Только будь полон решимости Его услышать. 
      13. Одного или двух коротких периодов упражнений в течение часа будет достаточно на 
сегодня, поскольку они продлятся несколько дольше обычного. Эти упражнения должны 
начинаться так: 
       
        
        Обида — это атака на Божий план спасения.  
        Дай мне принять его взамен обид.  
        Что есть спасение, Отец? 
        
       
      Затем минуту–другую побудь в молчании, лучше с закрытыми глазами, и жди Его ответа. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 73 
 
       
      Воля моя — да будет свет 
      1. Этот урок мы посвящаем воле, которую ты разделяешь с Богом. Она не равноценна пустым 
желаниям эго, порождающим мрак и ничто. Воля, которую ты разделяешь с Богом, содержит в 
себе силу всего творения. А тщетные желания эго не с кем разделить, поэтому они не обладают 
силой. Желания эго не пусты в том смысле, что они способны создать мир иллюзий, вера в 
который может оказаться довольно сильной. Ho они тщетны в смысле творческом. Они не создают 
реального. 
      2. Пустые желания и обиды — партнеры в создании картины видимого мира. Желания эго 
породили этот мир, а потребность эго в обидах, жизненно важных для его существования, 
населила мир образами вроде бы нападающими на тебя, тем самым вызывая необходимость 
"праведного" суда. Эти фигуры–лики становятся посредниками, которых эго подряжает в своем 
торге, манипулируя обидами. Эти фигуры стоят между твоим сознанием и реальностью твоих 
братьев. Видя их, ты не знаешь ни своих братьев, ни своего Я. 

--- PAGE BREAK ---

574 
 
      3. Воля твоя утрачена в этом нелепом торге, где вина поочередно переходит из рук в руки, и 
где обиды множатся с каждым таким обменом. Разве подобный мир мог оказаться творением воли 
Сына, им разделяемой с Отцом? Разве Бог сотворил погибель Собственному Сыну? Творение 
есть Их Совместная Воля. Разве Бог сотворил бы мир, уничтожающий Его? 
      4. Сегодня вновь мы ищем мир, во всем согласный с твоею волей. Свет — в нем, ибо в нем нет 
конфликта с Божьей Волей. Сей мир — еще не Небеса, но он осиян светом Царства Небесного. 
Исчезла тьма. С пустыми прихотями эго покончено. А свет, сияющий над этим миром, отражает 
твою волю, поэтому в тебе мы будем его искать. 
      5. Твоя картина мира отражает лишь то, что внутри тебя. Вовне не отыскать ни источник света, 
ни источник тьмы. Обиды помрачают твой рассудок, и ты глядишь вовне на мрачный мир. 
Прощение убирает тьму и возрождая твою волю, позволяет увидеть мир света. Мы неоднократно 
подчеркивали, что барьер обид легко преодолим, он не способен отгородить тебя от твоего 
спасения. Тому причина весьма проста. 
      Так ли уж ты желаешь быть в аду? Так ли уж тебе хочется стенать, страдать и умирать? 
      6. Забудь об аргументах эго, стремящегося доказать, что это и есть Рай. Тебе известно: сие 
есть ложь. Ты не желаешь ничего подобного. Есть грань, которую не одолеть иллюзиям. 
Страданье не принять за счастье, а ты желаешь счастья. В том твоя подлинная воля. Поэтому и 
спасение есть твоя воля. Твое желанье — преуспеть в наших сегодняшних стремлениях. К своей 
задаче мы приступаем с твоим благословением и радостным согласием. 
      7. Сегодня нам будет сопутствовать успех, если ты не забудешь, что желаешь собственного 
спасения. Ты хочешь принять Господний план, ибо ты — его соучастник. У тебя нет воли, 
способной реально противиться ему, да ты и не желаешь ему противиться. Спасение — для тебя. 
Больше всего на свете желаешь ты свободы, чтоб вспомнить, кто ты такой. Сегодня эго 
беспомощно перед твоею волей. Воля твоя свободна; ничто не может одолеть ее. 
      8. Следовательно, мы начинаем упражнения в счастливой убежденности, что найдем всё, что в 
воле твоей найти, и не забудем то, что в воле твоей — помнить. Нас не задержат тщетные 
желания; им нас не обмануть своею иллюзорной силой. Пусть же сегодня свершится твоя воля и 
навсегда покончит с безумной верой в то, что вместо Рая ты выбираешь ад. 
      9. Мы начинаем наши длительные упражнения с признания: лишь Божий план спасения — в 
полном согласии с твоею волей. Это не цель какой–то чужеродной силы навязана тебе помимо 
твоей воли. Здесь — та единственная цель, с которой полностью согласны и ты, и твой Отец. 
Сегодня тебя ждет успех; сегодня — время, назначенное для освобождения Сына Божьего из ада 
и от пустых желаний. В его сознании ныне возродилась его воля. Уже сегодня он готов увидеть 
сияющий в нем свет и быть спасенным. 
      10. Напомнив себе об этом и твердо решив не забывать о своем желании, скажи себе с мягкой 
убежденностью и спокойной уверенностью: 
       
        
        Воля моя — да будет свет.  
        Дай мне увидеть свет,  
        отражающий Господню Волю и мою. 

--- PAGE BREAK ---

575 
 
        
       
      Затем дай своей воле утвердиться самой в себе, соединившись с силой Божьей и с твоим Я. 
Остаток упражнения предоставь Их опеке. К Ним присоединись, когда Они возглавят путь. В 
коротких упражнениях вновь объяви, чего ты подлинно желаешь. Скажи: 
       
        
        Воля моя — да будет свет.  
        Я не желаю тьмы. 
        
       
      Это необходимо повторить несколько раз в течение часа. Важней всего, однако, быстро 
воспользоваться идеей, как только почувствуешь соблазн обидеться на кого–либо. Эго поможет 
избавиться от обиды, а не лелеять ее, тая во тьме. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 74 
 
       
      Есть только Божья Воля и никакой иной 
      1. Эту идею можно считать центром, к которому устремлены все упражнения. Есть только одна 
воля — Божья. Как только ты понимаешь это, приходит и осознание, что твоя воля — Воля Его. 
Вера в возможность конфликта пропадает. Покоем заметается нелепая идея, будто ты раздираем 
противоречивыми целями. Как выражение Божьей Воли, ты не имеешь иной цели, кроме Божьей 
цели. 
      2. Великий покой несет сегодняшняя идея, и в нашей практике мы стремимся его найти. Идея 
сама по себе абсолютно истинна. Следовательно, она не порождает иллюзий. А без иллюзий 
конфликт немыслим. Постараемся же осознать это сегодня и ощутить покой, пришедший с этим 
осознанием. 
      3. Начни длительный период практики, повторив следующие мысли несколько раз медленно и с 
твердой убежденностью, чтобы понять их смысл и удержать в сознании: 

--- PAGE BREAK ---

576 
 
       
        
        Есть только Божья Воля и никакой иной.  
        Я не способен быть в конфликте. 
        
       
      Затем, проведи несколько минут, добавляя к этой идее некоторые родственные мысли, к 
примеру: 
       
        
        Я — в покое. 
        Ничто не нарушает мой покой.  
        Воля моя есть 
        Божья Воля.  
        Воля моя едина с Божьей Волей.  
        Покой — Его желание для Сына. 
        
       
      В этой начальной фазе упражнения необходимо быстро реагировать на любой мысленный 
конфликт. Немедленно скажи себе: 
       
        
        Есть только Божья Воля и никакой иной.  
        Эти противоречивые мысли лишены смысла. 
        
       
      4. Если конфликт особо трудно разрешим в каком–либо аспекте, выдели его для отдельного 
рассмотрения. Недолго поразмысли о сути конфликта, определи конкретно личность (или 
личности) и конфликтную ситуацию (или ситуации) и скажи себе: 
       
        
        Есть только Божья Воля и никакой иной.  

--- PAGE BREAK ---

577 
 
        Я разделяю ее с Богом. 
        Мой конфликт с не может быть реальным. 
        
       
      5. Внеся в свой разум ясность подобным образом, закрой глаза и постарайся почувствовать 
покой, на который тебе дает право твоя реальность. Погрузись в него и ощути, как он обволакивает 
тебя. Такое состояние легко спутать с уходом от действительности, но разница между ними легко 
различима. Если упражнение достигает цели, ты ощутишь глубокую радость и оживленность, а не 
чувство сонливости и расслабленности. 
      6. Характерная черта покоя — радость. Ощутив радость, ты осознаешь, что достиг покоя. 
Почувствовав же, что проваливаешься в забытье, быстро повтори основную идею урока и сделай 
новую попытку. Прибегай к этому так часто, как посчитаешь нужным. Есть определенные 
преимущества в отказе скрыться в забытье, даже если ты не испытываешь искомого покоя. 
      7. В коротких упражнениях, проводимых регулярно в заранее установленные промежутки 
времени, говори себе: 
       
        
        Есть только Божья Воля и никакой иной. 
        Сегодня я ищу Его покой. 
        
       
      Затем старайся найти то, что искал. Минута–другая таких упражнений, проводимых через 
каждые полчаса, предпочтительно с закрытыми глазами, окажется временем, проведенным с 
пользой. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 75 
 
       
      Свет пришел 

--- PAGE BREAK ---

578 
 
      1. Свет пришел. Ты — исцелен и можешь исцелять. Свет пришел. Ты спасен и в состоянии 
спасать. Ты — в покое и несешь с собою свет, куда бы ты ни шел. Мрак и мучения, и смерть 
исчезли. Свет пришел. 
      2. Сегодня мы празднуем счастливое окончание твоего долгого, губительного сна. Нет более 
мрачных снов. Свет пришел. Сегодня для тебя как и для всех начнется время света. Это — новая 
эра, в которой народился новый мир. Старый исчез бесследно. Сегодня мы видим мир иной, 
поскольку свет пришел. 
      3. Сегодня мы чувствуем себя счастливыми и в наших упражнениях благодарим за избавление 
от прошлого и за новое начало. Тень прошлого более не омрачает видение, не застит мир, 
предлагающий прощение. Сегодня мы принимаем новый мир как то, что нам угодно видеть. А то, 
что нам угодно, будет нам дано. И мы увидим свет; он пришел. 
      4. В более продолжительных отрезках времени мы вглядываемся в представленный нашим 
прощением мир. Его и лишь его хотим мы видеть. Наша единственная цель приводит неминуемо к 
ее осуществлению. Сегодня реальный мир предстанет в радости нашему взору, чтобы его увидеть, 
наконец. Зрение даровано нам нынче, когда свет пришел. 
      5. Сегодня мы не желаем видеть на мире мрачной тени эго. Мы видим свет и в нем глядим на 
отражение Царства Небесного в мире. Начинай длительные упражнения, сообщая себе благую 
весть твоего освобождения: 
       
        
        Свет пришел.  
        Я мир простил. 
        
       
      6. Сегодня не задерживайся в прошлом. Пусть остается не предвзятым разум, отмытый от 
былых идей, очищенный от каждой созданной тобой концепции. Сегодня ты прощаешь мир. И 
можешь на него взглянуть так, будто ранее его не видел. Тебе еще неведомо, как он выглядит. Ты 
просто ждешь, когда тебе его покажут. Покамест ждешь, повтори медленно и терпеливо несколько 
раз: 
       
        
        Свет пришел.  
        Я мир простил. 
        
       
      7. Осознай, что твое прошение дает тебе право на видение. Пойми, что Дух Святой всегда 
одарит зрением прощающих. Поверь, что Он тебя не подведет. Ты мир простил. Святой Дух с 
тобой пребудет, покуда ты глядишь и ждешь. И Он покажет тебе всё видимое подлинным 

--- PAGE BREAK ---

579 
 
видением. В том Его воля и ты соединился с Ним. Жди Его терпеливо. Он придет. Свет пришел. Ты 
мир простил. 
      8. Скажи Ему, что тебя ждет успех, поскольку ты доверился Ему. Скажи себе, что ждешь 
уверенно возможности увидеть обещанный Им мир. С этого момента ты будешь видеть по–иному. 
Сегодня свет пришел. И ты увидишь свет, обещанный тебе в начале времени, в тот самый миг, в 
коем неоспорим его конец. 
      9. Короткие упражнения сегодня тоже будут радостным напоминанием о твоем освобождении. 
Каждые четверть часа напоминай себе, что сегодня — особый праздник. Благодари Всевышнего за 
Его милосердие и Любовь. Радуйся силе прошения в исцелении твоего видения. И будь уверен, 
что этот день есть новое начало. Рассеяв пелену прошлого перед глазами, нельзя сегодня не 
прозреть. А то, что ты увидишь, будет столь притягательным, что этот день ты с радостью 
продолжишь к вечности. 
      10. Тогда скажи: 
       
        
        Свет пришел.  
        Я мир простил. 
        
       
      При появлении соблазна, скажи любому, кто, кажется, тянет тебя обратно в темноту: 
       
        
        Свет пришел.  
        Я тебя простил. 
        
       
      11. Итак, мы посвящаем день Той безмятежности, в которой Бог тебя желает видеть. Храни ее 
в осознанности самого себя, видя ее повсюду сегодня, когда мы празднуем начало твоего видения 
и приветствуем картину реального мира, пришедшего на смену миру непрощенному, который ты 
считал реальным. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

580 
 
 
       Урок 76 
 
       
      Я повинуюсь законам Божьим и никаким иным 
      1. Мы уже видели, к какому множеству бессмысленных вещей ты обращался за своим 
спасением. Каждая из них превращала тебя в невольника законов столь же бессмысленных, как и 
она сама. Ты этими законами не связан. Но чтобы разобраться в этом, необходимо прежде всего 
понять: спасение совсем не в них. Покуда ты ищешь спасения в бессмысленных вещах, ты 
связываешь себя бессмысленными законами. И так стремишься подтвердить присутствие 
спасения там, где его нет. 
      2. Сегодня мы возрадуемся, что это тебе не удается. Иначе ты вечно искал бы спасения там, 
где его нет, так никогда и не найдя его. Идея данного урока снова напоминает о простоте спасения. 
Ищи спасение там, где оно ждет тебя, и ты его наверняка отыщешь. А больше негде его искать, 
больше нигде спасения нет. 
      3. Думай о своей свободе в признательность за то, что ты не связан странными превратными 
законами, которыми ты полагал спасти себя. Ведь ты действительно считаешь, что обречен на 
голод, если не запасешься зелеными бумажными полосками и горсткой металлических кружков. Ты 
думаешь, что маленькая круглая пилюля или магическая жидкость, перекаченная в твои вены 
через острую иглу, избавит тебя от всех недугов и от смерти. Ты думаешь, что без другого тела 
вблизи тебя ты в самом деле одинок. 
      4. Только безумие мыслит подобным образом. Ты можешь всё это называть законами и 
поместить под разными названиями в длинный реестр ритуалов, столь же бессмысленных, сколь и 
бесцельных. Ты полагаешь, будто обязан повиноваться "законам" медицины, законам экономики 
или здоровья. Будто бы защищая тело, ты — спасен. 
      5. Но это не законы; это — безумие. Телу угрожает только разум, причиняющий боль самому 
себе. Тело страдает, дабы для разума не стало очевидно: он — жертва самого себя. Страдания 
тела — маска; за нею разум скрывает то, что и впрямь страдает. Разум не понимает, что он — враг 
самому себе, что нападает он на самое себя, что он желает умереть. От этого твои "законы" 
спасают тело. И ради этого ты себя видишь телом. 
      6. Нет никаких других законов, кроме Божьих. Эта мысль требует многократного повторения, 
покуда ты не поймешь, что она соотносима со всем, тобою созданным вопреки Господней Воле. В 
твоей магии нет смысла. Того, что она намеревается спасти, не существует. Лишь то, что она 
намеревалась скрыть, тебя спасет. 
      7. Законы Божьи не подменить ничем. Мы проведем сегодня день, радуясь этой истине. Мы 
более не скрываем правды. Мы понимаем, что именно она нас сохранит свободными навечно. 
Магия ввергает в кабалу, законы Божие освобождают. Свет пришел, ибо не существует никаких 
законов, кроме Его. 
      8. Мы начинаем длинные периоды упражнений с короткого обзора разного рода "законов", 
которым мы, по нашему твердому убеждению, обязаны повиноваться. Сюда войдут, к примеру, 
"законы" правильного питания, иммунизации, принятия лекарств, бесчисленные способы защиты 
тела. Пойдем далее; ты веришь в "законы" дружбы, "хороших" отношений и взаимности. Возможно, 

--- PAGE BREAK ---

581 
 
ты даже полагаешь, будто есть законы, определяющие, что — Богово, а что — твое. Этим 
обусловлено множество "религий". Они не спасают, но проклинают во имя Царства Небесного. 
Однако они не менее нелепы, чем все остальные "законы", которым ты счел нужным подчиняться 
во имя собственной безопасности. 
      9. Есть только законы Божьи и никаких иных. Освободись от глупых верований в магию сегодня 
и будь готовь услышать Голос, вешающий тебе об истине. Ты станешь внимать Тому, Кто 
заявляет, что, согласно законам Божьим, утраты нет. Плата не отдана и не получена. Обмен 
немыслим, не существует суррогатов, ничто не замещается ничем. Законы Божие всегда дают и 
никогда не отбирают. 
      10. Услышь Того, Кто это говорит, и осознай, насколько глупы "законы", на коих, как ты думал, 
зиждется мир, который, как тебе казалось, ты видел. Внимай Ему. Он тебе скажет даже больше. 
Расскажет о Любви Отца к тебе. О безграничной радости, которую Он тебе дарует. И о Его тоске 
по Своему единственному Сыну, Им сотворенному как связь со всем творением, по Сыну, в коем 
Ему отказано сыновней верой в ад. 
      11. Давай сегодня откроем для Него каналы Божьего общения, позволим Его Воле 
продолжиться через нас к Нему. Таким путем творение увеличивается бесконечно. Об этом и о 
радости Небесной, которую Его законы хранят бескрайней вечно, нам скажет Его Голос. Мы будем 
повторять эту идею, покуда не услышим и не поймем, что нет иных законов, кроме Божьих. Затем 
мы убежденно скажем, завершая этот период практики: 
       
        
        Я повинуюсь законам  
        Божьим и никаким иным. 
        
       
      12. Мы будем повторять этот обет сегодня как можно чаще, по меньшей мере четыре–пять раз 
в течение часа и дополнительно—в ответ на искушения почувствовать себя под действием иных 
законов. Это — наша декларация освобождения от любой опасности и тирании. Это — признание, 
что Бог есть наш Отец, что Сын Его спасен. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 77 
 

--- PAGE BREAK ---

582 
 
       
      Чудеса суть мое право 
      1. Чудеса суть твое право в силу того, что ты есть. Ты их получишь, благодаря тому, что есть 
Господь. И ты предложишь чудеса, благодаря тому, что ты и Бог — едины. Мы снова убеждаемся, 
насколько просто спасение! Это лишь утверждение твоего подлинного Тождества. Именно это мы 
и празднуем сегодня. 
      2. Твое притязание на чудеса не обосновано иллюзиями о тебе. Оно не зиждется на некой 
магической силе, которую ты приписываешь себе, или на каком–либо, тобой изобретенном 
ритуале. Оно вытекает из истины твоей сути. Оно подразумевается тем, что есть Бог, твой Отец. 
Оно обеспечено тебе в твоем творении и гарантировано Божьими законами. 
      3. Сегодня мы предъявляем твои права на чудеса, ибо они принадлежат тебе. Тебе обещана 
полнейшая свобода от созданного тобою мира. Ты получил все заверения, что Царство Божие — 
внутри тебя и что утратить его нельзя. Мы не просим больше того, что нам поистине принадлежит. 
Сегодня, однако, мы сделаем всё, чтобы не удовольствоваться меньшим. 
      4. Начни более долгое упражнение, сказав себе убежденно, что чудеса суть твое право. Закрыв 
глаза, напомни себе, что просишь ты только принадлежащее тебе по праву. Припомни также, что 
чудеса не отнимаются у одного, чтобы их передать другому, и, заявляя на них свои права, ты 
поддерживаешь права всех. Чудеса не подчиняются законам сего мира. Они просто следуют из 
законов Божьих. 
      5. После такого краткого вступления, жди тихо заверения в том, что твоя просьба 
удовлетворена. Ты попросил спасения мира и собственного спасения. Ты попросил о средстве в 
осуществлении этого. Ты обязательно получишь подтверждение исполнению твоих просьб. Ведь 
просишь ты, чтобы свершилась Божья Воля. 
      6. При этом, ты в действительности ни о чем не просишь. Ты утверждаешь неоспоримый факт. 
Святой Дух тебя заверит в том, что твоя просьба удовлетворена. Факт, принятый тобою, должен 
быть истиной. Сегодня не остается места сомнениям и неопределенности. Мы, наконец, задаем 
подлинный вопрос. Ответ — простое подтверждение простого факта. Ты получаешь заверение, 
которого искал. 
      7. Короткие упражнения сегодня будут частыми и посвящаются они напоминанию простого 
факта. Сегодня часто говори себе: 
       
        
        Чудеса суть мое право. 
        
       
      Проси о них, когда бы ни возникла ситуация, где чудеса необходимы. Такие ситуации несложно 
распознать. И поскольку в поиске чуда ты не полагаешься на одного себя, ты должен получить его, 
когда б о нем ни попросил. 
      8. Помни: ты не удовлетворишься меньшим, нежели совершенный ответ. Быстро скажи себе, 
если такой соблазн возникнет: 

--- PAGE BREAK ---

583 
 
       
        
        Я чудеса не променяю на обиды.  
        Желанно мне лишь то, что мне принадлежит.  
        Всевышний учредил чудеса как мое право. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 78 
 
       
      Пусть чудеса придут взамен обид 
      1. Возможно, тебе еще не ясно, что всякое решение есть выбор между чудом и обидой. Любая 
обида, подобно мрачному щиту из ненависти, заслоняет чудо, которое она желает скрыть. А 
заслоненный тем щитом, ты не увидишь чуда. Всё это время оно ожидает тебя в лоне света, но ты 
предпочитаешь видеть вместо него свои обиды. 
      2. Сегодня мы оставляем все обиды позади, чтобы увидеть на их месте чудо. Не позволяя 
взору остановиться до тех пор, покуда он не прозреет, мы изменяем твое видение на обратное. Не 
станем мы томиться перед щитом, отлитым из ненависти, но сложим его тихо, подняв глаза, чтобы 
увидеть Сына Божьего. 
      3. Он ожидает позади твоих обид, и едва ты их оставишь, как он появится в ореоле света, в 
котором каждый пребывал когда–то. Ведь каждая обида — это помеха зрению; как только она 
убрана, ты видишь Сына Божьего там, где он был всегда. Стоит он в свете; ты же был во тьме. 
Каждая обида усугубляла тьму, и ты не видел. 
      4. Сегодня мы попытаемся узреть Господня Сына. Мы не позволим себе слепоты по 
отношению к нему; не обратимся вновь к своим обидам. И наше мировосприятие в корне меняется, 
когда свой взор мы устремляем к истине, в сторону, противоположную страху. Мы выберем какое–
то лицо, служившее мишенью твоих обид, и отказавшись от обид, посмотрим на него. Им будет 
некто, кого ты боишься, возможно даже ненавидишь; или же тот, кого, как тебе кажется, ты 
любишь, но негодуешь на него; тот, кого ты считаешь другом, но временами трудным в общении, 
кому так сложно угодить; ты видишь его требовательным, раздражающим тебя, не преданным тем 
идеалам, которые он должен принять своими, согласно роли, приписанной ему тобой. 

--- PAGE BREAK ---

584 
 
      5. Ты знаешь, кого выбрать; имя его уже маячит в твоих мыслях. Он будет тем, кого мы и 
попросим представить тебе Сына Божьего. Увидев его за всеми затаенными против него обидами, 
ты постигаешь, что всё сокрытое, покуда ты его не видел, присутствует и может быть увидено в 
любом. Тот, кто был недругом, стал более чем друг, освобожденный, чтобы принять святую роль, 
ему назначенную Святым Духом. Пусть станет он твоим спасителем сегодня. Ведь эта роль ему 
отведена в плане Бога, твоего Отца. 
      6. В длительных упражнениях мы и увидим его сегодня в этой роли. Сначала ты постараешься 
удержать его в своем сознании таким, каков он для тебя сейчас. Вернешься к его ошибкам, к тем 
трудностям, которые возникли между вами, к той боли, что он причинил тебе, к пренебрежению по 
отношению к тебе и всем значительным и незначительным моментам, стоившим тебе 
переживаний. Ты взглянешь на недостатки и достоинства его тела, припомнишь его промахи, а 
может и его "грехи". 
      7. Затем попросим Того, Кто знает этого Сына Божьего в его реальности и истине, помочь нам 
видеть его иначе; узрим своего спасителя сияющим в свете подлинного прощения, подаренного 
нам. Мы просим Его во Имя Бога и Его Сына, святого, как Он Сам: 
       
        
        Дай мне узреть спасителя в назначенном  
        Тобою том,  
        кого я должен попросить вести меня к святому свету,  
        где он стоит,  
        чтобы я мог соединиться с ним. 
        
       
      Телесные глаза закрыты и, думая о том, кто огорчал тебя, позволь себе увидеть в нем за всеми 
своими обидами свет. 
      8. Тебе не будет отказа в твоей просьбе. Спаситель твой долго ждал ее. Он обречет свою 
свободу и сделает ее твоей. Святой Дух склоняется от него к тебе, не видя разделенности в 
Божьем Сыне. И то, что ты увидишь через Него, освободит вас обоих. Будь ныне очень тих и 
посмотри на своего лучезарного спасителя. Его не затеняют мрачные обиды. Ты разрешил 
Святому Духу выразить через него ту роль, которую Бог дал Ему во имя твоею спасения. 
      9. Господь благодарит тебя за те спокойные минуты, когда, все образы отвергнув, ты разглядел 
чудо любви, показанное Святым Духом вместо них. И Небеса, и мир благодарят тебя в единстве, 
ведь каждая Божья Мысль радуется твоему спасению, а заодно с твоим — спасению мира. 
      10. Весь день об этом памятуя, мы примем роль, назначенную нам во исполнение Божьего 
плана спасения, а не нашего собственного. Все искушения остаются позади, когда любому 
встречному мы позволяем нас спасти, отказываясь затенять обидами свет в нем. Каждому 
встреченному ныне или тому, о ком ты думаешь, или всплывающему в памяти из прошлого дай 
роль спасителя сегодня, чтобы ее с ним разделить. Ради тебя и ради всех незрячих мы молимся: 

--- PAGE BREAK ---

585 
 
       
        
        Пусть все обиды заместятся чудесами. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 79 
 
       
      Дай мне узнать проблему, чтобы решить ее 
      1. Проблему не решить, не разобравшись в ее сути. Даже уже решенная, она останется 
проблемой, ибо тебе не воспринять ее решенной. Подобная ситуация весьма типична в этом мире. 
Проблема отпадения, единственно реальная проблема, уже разрешена. Однако решение это не 
воспринято, ибо не понята сама проблема. 
      2. Кажется, в этом мире у всех имеются свои особые проблемы. Однако все они — одно и то 
же, и нужно в них всех увидеть только одну, если нам предстоит найти одно решение для всех. 
Разве увидит кто–либо проблему разрешенной, усматривая ее в чем–то другом? Ведь даже 
получив ответ, никто не сможет увязать ответ с проблемой. 
      3. В подобном положении ты оказался нынче. Ответ у тебя есть, но нет определенности по 
поводу самой проблемы. Длинная их вереница встает перед тобою, но только решена одна, как 
тотчас же является другая, за ней — еще одна, за тою — следующая, и т.д. Кажется, бесконечен 
ряд проблем. И нет такого времени, когда бы ты почувствовал себя в покое, от них свободным. 
      4. Соблазн воспринимать бесчисленное множество проблем — не что иное, как соблазн 
хранить неразрешенной проблему отпадения. Кажется, мир преподносит их тебе в великом 
множестве, и каждая проблема требует своего особого решения. Подобное восприятие создает 
условие для неадекватного разрешения проблемы, и неуспех подобного решения обеспечен. 
      5. Никто не в состоянии разрешить мирских проблем. Они относятся к столь разным уровням, 
настолько разнообразны по форме и по содержанию, что ставят перед тобой неразрешимую 
задачу. Уныние и угнетенность сопутствуют размышлениям о них. Одни проблемы возникают 
неожиданно, как раз когда ты полагал, что с прежними проблемами покончено. Другие — остаются 
нерешенными под сенью отрицания и проникают в сознанье лишь время от времени, преследуя 
тебя, чтоб скрыться вновь, по–прежнему не разрешенными. 

--- PAGE BREAK ---

586 
 
      6. Такая сложность есть не что иное, как отчаянная попытка оставить неузнанной проблему и, 
таким образом, предотвратить ее решение. Если бы ты признал своей единственной проблемой 
разделение, вне зависимости от формы, которую оно принимает, ты принял бы и ответ, увидев его 
уместность. Воспринимая некую константу, лежащую в основе всех видимых проблем, ты 
разобрался бы, что обладаешь средством разрешить их все. И ты бы им воспользовался, ибо ты 
распознал проблему. 
      7. В более долгом упражнении сегодня мы спросим, в чем состоит проблема и каков на нее 
ответ. Не станем полагать, что это нам известно. Мы постараемся освободить сознание от многих, 
казалось, обременявших нас проблем. И постараемся понять, что на поверку у нас — всего одна 
проблема, которую нам было не под силу распознать. Мы спросим, в чем ее суть и станем ждать 
ответа. Ответ придет. Тогда мы спросим, как решить проблему. Нам будет дан ответ. 
      8. Сегодняшние упражнения будут успешными в той мере, в какой ты уже не настаиваешь на 
собственном определении проблемы. Вряд ли тебе удастся освободиться сразу от всех 
предвзятых идей на этот счет, да в этом и нет необходимости. Всё, что необходимо — это 
усомниться в реальности твоей версии проблем. Распознавая проблему, ты стараешься попять, 
что на нее уже был дан ответ, с целью свести ответ с проблемой и обрести покой. 
      9. Короткие упражнения сегодня будут определяться не временем, а исключительно 
необходимостью. Сегодня ты встретишься со множеством проблем, из коих каждая потребует 
решения. Наши усилия направлены на то, чтобы понять: есть только одна проблема и лишь одно 
решение ее. В этом признании — решение всех проблем. В этом признании — покой. 
      10. Пусть же проблемы не обманывают тебя сегодня своими формами. Как только покажется, 
что возникает трудность, быстро скажи себе: 
       
        
        Дай же мне распознать проблему,  
        чтобы решить ее. 
        
       
      Затем старайся не судить о том, в чем состоит проблема. Если возможно, закрой на миг глаза, 
спроси, в чем ее суть. Вопрос будет услышан непременно и ты получишь на него ответ. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 80 

--- PAGE BREAK ---

587 
 
 
       
      Да осознаю я, что все мои проблемы решены 
      1. Если ты согласишься узнать свои проблемы, то осознаешь, что их у тебя нет. Твоя 
единственная главная проблема уже решена, а никаких других не существует. Следовательно, ты 
должен быть в покое. Спасение поэтому зависит от осознания этой единственной проблемы и 
понимания того, что она уже решена. Одна проблема — одно решение. Спасение достигнуто. 
Освобождение от конфликта даровано тебе. Прими же этот факт и будь готов занять свое по праву 
место в Божьем плане спасения. 
      2. Твоя единственная проблема решена! Эти слова повторяй сегодня вновь и вновь, 
решительно и благодарно. Ты осознал свою единственную проблему, открыв Святому Духу путь, 
которым Он тебе доставит Божий ответ. Отбросив заблуждения, ты увидел свет истины. Ты принял 
свое спасение, сведя проблему и ее решение вместе. Теперь тебе под силу узнать ответ, ибо 
проблема определена. 
      3. Сегодня ты заслужил покой. Уже решенная проблема не может беспокоить. Только не 
забывай о том, что все проблемы — одно и то же. Покуда ты об этом помнишь, их многочисленные 
формы не смогут обмануть тебя. Одна проблема — одно решение. Прими покой, который даст это 
простое утверждение. 
      4. В более длительном упражнении сегодня мы притязаем на покой, который должен 
появиться, как только сведутся вместе проблема и на нее ответ. Проблема должна исчезнуть, ибо 
ответ Господень не подведет. Осознав одно, ты осознаешь и другое. Решение заложено в 
проблеме. Ты получил ответ и принял его. Ты — спасен. 
      5. Теперь позволь, чтобы покой, который несет приятие ответа, стал твоим. Закрой глаза и 
получи свою награду. Признай, что твоя проблема решена. Признай, что ты лишен конфликта, 
свободен и спокоен. Но главное, помни, что существует всего одна проблема, а для нее — всего 
одно решение. В этом и состоит простота спасения. В этом — залог его действенности. 
      6. Почаще убеждай себя сегодня, что все твои проблемы решены. С глубокой убежденностью 
повторяй эту мысль как можно чаще. Особенно важно не забывать соотносить эту идею с любою 
возникающей проблемой. Быстро скажи: 
       
        
        Дай мне признать,  
        что эта проблема уже решена. 
        
       
      7. Давай сегодня не копить обид. Освободимся от несуществующих проблем. Средство к тому 
— простая искренность. Более не обманывай себя в том, что представляет собой проблема, и ты 
поймешь, что она уже решена. 
      

--- PAGE BREAK ---

588 
 
     
     
      
 
 
 
      Обзор 2 
 
      
      
       
 
 
 
       Введение 
 
       
      1. Итак, мы готовы к следующему обзору. Начнем его с того, чем кончился предыдущий, и 
будем повторять по две идеи каждый день. Первая часть дня посвящается работе с одной идеей, 
вторая часть — работе с другой. Наша практика будет включать один длинный период и несколько 
коротких, в которых мы воспользуемся каждой из идей. 
      2. Длительные упражнения примут такую форму: продолжительность каждого составит 
приблизительно пятнадцать минут; период начинается с раздумий о сегодняшних идеях и 
комментариев к ним. Три–четыре минуты посвяти медленному прочтению идей, можно даже по 
нескольку раз, затем закрой глаза и слушай. 
      3. Заметив, что ты начал отвлекаться, повтори первую фазу упражнений; в основной же части 
упражнения старайся слушать спокойно, но очень внимательно. Некая весть дожидается тебя. Не 
сомневайся в том, что ты ее получишь. Помни: она принадлежит тебе и ты желаешь получить ее. 
      4. Пусть же не дрогнет твоя решимость под шквалом посторонних мыслей. Пойми, что 
независимо от формы, все эти мысли лишены и смысла, и могущества. Сегодня пусть их заменит 
твоя решимость преуспеть. Не забывай, что твоя воля сильнее всех фантазий и всех снов. 
Доверься ей и через все препятствия она уведет тебя далеко за них. 
      5. Расценивай эти упражнения как свой обет пути, истине, и жизни. Не соглашайся на окольные 
пути иллюзий и смертных дум. Ты предан спасению. Будь ежедневно тверд в своем решении не 
оставлять невыполненной свою функцию. 

--- PAGE BREAK ---

589 
 
      6. Подтверждай свою решимость также в коротких упражнениях, используя первоначальную 
идею в более общих приложениях, а конкретные ее формы — по надобности. Некоторые 
конкретные формы включены в комментарий, следующий за названием идеи. Но это лишь советы. 
Важен вовсе не выбор употребляемых тобою конкретных слов. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 81 
 
       
      Сегодня мы повторяем следующие идеи: 
       
        
        1. (61) Я — свет мира. 
        
       
      Как же свят я, коему дана функция освещать весь мир! Пусть же я буду тих перед своею 
святостью. Пусть же в ее спокойном свете исчезнут все мои конфликты. Да не забуду я в ее покое, 
Кто Я такой. 
      2. Следующие конкретные формы этой идеи уместны при возникновении определенных 
трудностей: 
       
        
        Не дай мне омрачить свет мира в себе. 
        Пусть же свет мира сияет через эту видимость. 
        Эта тень исчезнет в сиянии света, 
        
       
       
        

--- PAGE BREAK ---

590 
 
        3. (62) Я — свет мира, поэтому прощение — моя функция. 
        
       
      Через принятие моей функции увижу я свет в себе самом. В том свете функция моя ясна и 
абсолютно недвусмысленна. Мое приятие не зависит от понимания моей функции, ибо мне еще 
непонятен смысл прощения. Но я уверен, что в свете увижу ее такою, какая она есть. 
      4. Конкретные формы использования данной идеи могут включать: 
       
        
        Пусть это поможет мне понять смысл прощения.  
        Не стану я отделять мою функцию от моей воли.  
        Да не воспользуюсь я этим с чуждой мне целью. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 82 
 
       
      Сегодня в наш обзор войдут такие идеи: 
       
        
        1. (63) Через мое прощение свет мира приносит умиротворение в каждый разум. 
        
       
      Мое прощение есть средство, благодаря которому свет мира проявится через меня. Мое 
прощение есть средство, которое поможет осознать во мне свет мира. Мое прощение есть 
средство исцеления мира и меня. Я мир прощу, чтобы он исцелился заодно со мной. 

--- PAGE BREAK ---

591 
 
      2. Советы для конкретного приложения идеи: 
       
        
        Пусть же покой продолжится от моего разума к твоему, (имя).  
        Я разделяю с тобой свет мира, (имя).  
        Через мое прощение я в состоянии увидеть это так, как оно есть. 
        
       
       
        
        3. (64) Да не забуду я о своей функции. 
        
       
      Я не забуду своей функции, ибо я не забуду свое Я. Забыв его, я не смогу исполнить своей 
функции. А не исполнив ее, я не почувствую той радости, которая в Господней Воле для меня. 
      4. Подходят следующие формы работы с этой идеей; 
       
        
        Да не воспользуюсь я  этим,   
        чтоб утаить от себя собственную функцию.  
        В этом увижу я возможность исполнить свою функцию.  
        Это может явиться угрозой для моего эго,  
        но никоим образом не изменит моей функции. 
        
       
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

592 
 
       Урок 83 
 
       
      Сегодня мы вернемся к следующим темам: 
       
        
        1. (65) Моя единственная функция назначена мне Богом. 
        
       
      Моя единственная функция дана мне Богом. Это признание освобождает меня от всех 
конфликтов, подразумевая, что у меня не может быть противоречивых целей. Имея только одну 
цель, я всегда знаю, что мне делать, что говорить и думать. Как только я признаю своей 
единственною функцией — ту, что мне назначил Бог, сомнения исчезают. 
      2. Более конкретное приложение этой идеи может принять следующие формы: 
       
        
        Мое восприятие этого не изменяет моей функции.  
        Это не наделяет меня функцией, отличною от той,  
        которую мне дал Всевышний.  
        Да не воспользуюсь я этим как оправданием функции,  
        которой мне Господь не назначал. 
        
       
       
        
        3. (66) Счастье мое и моя функция — едины. 
        
       
      Едино всё исходящее от Бога. Всё, что Его, приходит от Единства, а посему и получать его 
нужно в единстве. В осуществлении моей функции — мое счастье, ведь у того и у другого — один 
Источник. Желая быть счастливым, я должен понимать, что делает меня счастливым. 
      4. Некоторые полезные формы приложения этой идеи: 

--- PAGE BREAK ---

593 
 
       
        
        Это не в состоянии разлучить мое счастье с моею функцией.  
        Единство моей функции  и счастья  этим не затронуто.  
        Ничто, включая  это,   
        не оправдает  иллюзию раздельности моей функции с моим счастьем. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 84 
 
       
      Сегодня в наше повторение войдут: 
       
        
        1. (67) Любовь сотворила меня Себе подобным. 
        
       
      Я подобен своему Творцу. Я не страдаю, не ощущаю потери, не умираю. Я — не тело. Сегодня 
я признаю свою реальность. Я перестану поклоняться идолам и свою собственную "я–концепцию" 
не возведу на место подлинного Я. Ведь Я подобен своему Творцу. Любовь сотворила меня Себе 
подобным. 
      2. Следующие формы приложения этой идеи могут оказаться весьма полезны: 
       
        
        Да не увижу я в этом иллюзию себя.  

--- PAGE BREAK ---

594 
 
        Глядя на это, да не забуду я моего Творца.  
        Творец не сотворил это таким, каким я его вижу. 
        
       
       
        
        3. (68) Любовь обиды не таит. 
        
       
      Обиды полностью чужды любви. Ведь нападая на любовь, обиды затмевают ее свет. Тая 
обиду, я нападаю на любовь, а это и есть атака на мое Я. Так мое Я становится мне чуждым. Я 
твердо решил сегодня на него не нападать, чтобы не забывать, Кто я такой. 
      4. Возможны такие формы приложения этой идеи: 
       
        
        Это не станет оправданием отрицанию моего Я. 
        Я не воспользуюсь этим для нападения на любовь. 
        Пусть это не введет меня в соблазн напасть на самое себя. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 85 
 
       
      Сегодня повторению подлежат идеи: 
       

--- PAGE BREAK ---

595 
 
        
        1. (69) Мои обиды заслоняют во мне свет мира. 
        
       
      Мои обиды показывают мне не–сущее, скрывая то, что я желаю видеть. Если я это признаю, 
что мне за польза от обид? Они удерживают меня во тьме и заслоняют свет. Обиды и свет 
несовместимы, но видение и свет должны соединиться, чтобы я прозрел. Поэтому, чтобы 
прозреть, я должен отказаться от обид. Желание видеть станет моим средством достижения цели. 
      2. Конкретные формы приложения идеи могут быть следующими: 
       
        
        Да не воспользуюсь я этим как помехой видению.  
        Свет мира своим сиянием выметет всё это прочь.  
        Я не нуждаюсь в этом. Мое желание — видеть. 
        
       
       
        
        3. (70) Мое спасение приходит от меня. 
        
       
      Сегодня я осознаю, где есть спасение. Оно — во мне, ибо во мне его Источник. Не покидая 
своего Источника, спасение не покинуло мой разум. Не стану я искать его вовне. Спасение нельзя 
найти вовне или внести извне вовнутрь. Но изнутри оно продолжится во вне, и всё, что я увижу, 
отразит свет, сияющий во мне и во всем видимом. 
      4. Следующие формы идеи предлагаются для конкретных ситуаций: 
       
        
        Пусть это не введет меня в соблазн искать мое спасение вне себя.  
        Это не помешает мне осознать Источник моего спасения.  
        У этого нет силы лишить меня спасения. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

596 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 86 
 
       
      Сегодня для повторения предлагаются такие мысли: 
       
        
        1. (71) Лишь Божий план спасения эффективен. 
        
       
      Бессмысленны мои неистовые попытки найти спасение вне себя. Я видел его во многих людях 
и вещах, когда же я пытался его достичь, спасения там не оказывалось. Я ошибался в том, где 
есть спасение. Я ошибался в том, что оно есть. Я прекращу бесплодные искания. Лишь Божий 
план спасения эффективен. И я возрадуюсь, ибо свершается задуманное Богом. 
      2. Некоторые советы в приложении этой идеи к определенным ситуациям: 
       
        
        Господень  план  спасения  избавит  меня  от восприятия этого.  
        Это — не исключение в Божьем плане моего спасения.  
        Да восприму я это только в свете Божьего плана спасения. 
        
       
       
        
        3. (72) Обида есть нападение на Божий план спасения. 
        

--- PAGE BREAK ---

597 
 
       
      Таить обиду — значит пытаться доказать неэффективность Божьего плана. Однако только Его 
план реален. Поэтому своей обидой на кого–то я вытесняю из своего сознания единственную 
надежду на спасенье, Я более не стану вредить себе подобным безрассудством. Я приму Божий 
план спасения и буду счастлив. 
      4. Конкретно эту идею можно использовать в следующей форме: 
       
        
        Глядя на это,  
        я выбираю между лжевосприятием и спасением.  
        Увидев в этом основание для обид,  
        я не увижу почвы для спасения.  
        Это — призыв к спасению, а не к атаке. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 87 
 
       
      Сегодня повторение включает следующие идеи: 
       
        
        1. (73) Воля моя — да будет свет. 
        
       
      Сегодня я воспользуюсь силой моей воли. Не в моей воле — блуждать во тьме, наощупь, 
страшась теней, пугаясь всего невидимого и нереального. Свет станет моим водителем сегодня. 

--- PAGE BREAK ---

598 
 
Куда бы он ни вел меня, я буду следовать за ним и видеть всё, что он покажет мне. Сегодня я 
почувствую покой истинного восприятия. 
      2. В определенных случаях полезны такие формы приложения идеи: 
       
        
        Это не скроет света, который я желаю видеть. 
        Ты стоишь в свете подле меня, (имя). 
        Сквозь призму света всё это будет выглядеть иначе. 
        
       
       
        
        3. (74) Есть только Божья Воля и никакой иной. 
        
       
      Сегодня я в полной безопасности, поскольку кроме Божьей Воли нет никакой иной. Страх 
возникает только при условии моей веры в существование чуждой воли. Я нападаю только из 
страха и только нападая, верю в угрозу моей вечной безопасности. Сегодня я признаю всю 
безосновательность этого. Я — в безопасности, поскольку кроме Божьей Воли нет никакой иной. 
      4. Несколько полезных форм приложения этой идеи: 
       
        
        Дай же мне воспринять всё это в согласии с Господней Волей.  
        В том, что ты (имя) — Его Сын  
        и заключается Господня Воля и моя.  
        Это есть часть Господней Воли для меня,  
        как бы я ни смотрел на это. 
        
       
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

599 
 
 
 
 
       Урок 88 
 
       
      Сегодня мы повторим идеи: 
       
        
        1. (75) Свет пришел. 
        
       
      Выбрав спасение взамен атаки, я просто выбрал признать то, что есть. Спасение — уже 
принятое решение. Атаки и обиды не предмет для выбора. Вот почему всегда я выбираю между 
реальным и иллюзиями, меж тем что есть, и тем чего нет. Свет пришел. Лишь свет доступен 
выбору, поскольку у света нет альтернативы. Он заместил собою тьму и тьма исчезла. 
      2. Следующие формы конкретного приложения идеи могут оказаться полезными: 
       
        
        Это не в состоянии показать мне тьму, ибо свет пришел.  
        Свет — это всё, что я в тебе увижу, (имя).  
        Во всём этом я увижу только то, что есть. 
        
       
       
        
        3. (76) Я повинуюсь законам Божьим и никаким иным. 
        
       
      Это абсолютное утверждение моей свободы. Нет для меня иных законов, кроме законов 
Божьих. Я постоянно искушаем создать другие законы и наделить их властью над собой. Я 
страдаю только из–за своей веры в них. Они никоим образом не влияют на меня. Я полностью 

--- PAGE BREAK ---

600 
 
свободен от последствий любых законов, за исключением Божьих. A Его законы — законы 
свободы. 
      4. В конкретных ситуациях с идеей можно работать так: 
       
        
        Мое восприятие этого свидетельствует  
        о моей вере в законы, которых нет.  
        В этом я вижу лишь действие законов Божьих.  
        Пусть в этом действуют законы Божьи, а не мои. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 89 
 
       
      Идеи для работы сегодня включают: 
       
        
        1. (77) Чудеса суть мое право. 
        
       
      Чудеса суть мое право, ибо я не подвластен никаким иным законам, кроме законов Божьих. Его 
законы освобождают меня от всех обид и замещают их чудесами. Я принимаю чудеса взамен 
обид, которые — не что иное, как иллюзии, заслоняющие чудеса. Ныне я принимаю только то, на 
что дают мне право законы Божьи и пользуюсь этим во исполнение функции, назначенной мне 
Богом. 
      2. При конкретной необходимости можно воспользоваться такими советами: 

--- PAGE BREAK ---

601 
 
       
        
        За этим всем стоит чудо, на которое я имею право.  
        Сегодня я не держу обиды на тебя, (имя);  
        вместо нее я предлагаю тебе чудо, принадлежащее тебе.  
        Увиденное в свете истины, это предлагает мне чудо. 
        
       
       
        
        3. (78) Пусть чудеса придут взамен обид. 
        
       
      Так мысля, я действительно соединяю свою волю с волей Святого Духа, воспринимаю их в 
единстве. Так мысля, я принимаю избавление от ада. Так мысля, я выражаю свою готовность 
заместить истиной все иллюзии, согласно Божьему плану моего спасения. Я откажусь от 
исключений и подмен. Я желаю всего Царства Небесного, и только его, иначе говоря — того же, 
чего желает мне Господь. 
      4. Здесь могут оказаться уместны такие формы: 
       
        
        Эту обиду я не стану держать отдельно от моего спасения.  
        Пусть все наши обиды заместятся чудесами, (имя).  
        За этим всем есть чудо, заместившее мои обиды. 
        
       
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

602 
 
       Урок 90 
 
       
      Сегодня обзору подлежат такие мысли: 
       
        
        1. (79) Дай мне узнать проблему, чтобы решить ее. 
        
       
      Дай мне понять сегодня, что проблема — всегда некая форма обиды, лелеемая мной. Дай мне 
понять, что решение проблемы всегда есть чудо, которым я позволяю заместить обиду. Сегодня я 
помню о простоте спасения, закрепляя урок, гласящий, что есть только одна проблема и только 
одно решение ее. Проблема есть обида, решение — чудо. Я приглашаю решение прийти ко мне 
через мое прощение обиды и приятие чуда, заместившего ее. 
      2. Конкретно эта идея может принять такую форму: 
       
        
        Это представляет для меня проблему, которую я желаю разрешить.  
        Чудо за этою обидой решит проблему для меня.  
        Ответ на эту проблему — в чуде, сокрытом ею. 
        
       
       
        
        3. (80) Да осознаю я, что все мои проблемы решены. 
        
       
      Мои проблемы суть следствие неверною использования времени. Я верю, что проблема, 
явившись первой, потребует затем определенного времени для ее разрешения. Я не вижу 
одновременности проблемы и ее решения. И только потому, что я еще не осознал: Бог поместил 
ответ с проблемой вместе, и время их не может разлучить. Святой Дух станет меня этому учить, 
если, конечно, я Ему позволю. Тогда я и пойму, что не имел такой проблемы, которая уже не 
решена. 
      4. Полезными могут оказаться такие формы приложения идеи: 

--- PAGE BREAK ---

603 
 
       
        
        Мне вовсе не нужно ждать, покуда это разрешится.  
        Ответ на эту проблему мне уже дан, если я приму его.  
        Время не разлучит проблему с ее решением. 
        
       
      
     
     
      
 
 
 
      Уроки 91-110 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 91 
 
       
      Чудеса видимы в свете 
      1. Очень важно не забывать о неразрывной связи чудес и видения. Об этом нужно себе 
напоминать как можно чаще. Это — центральная идея в твоей новой системе мышления и в 
восприятии, ею рожденном. Чудо есть всегда. Его присутствие не вызвано твоим видением; его 
отсутствие не связано с твоею неспособностью видеть. Это лишь результат твоей 
осведомленности о чудесах. Ты их увидишь в лоне света и не увидишь в темноте. 

--- PAGE BREAK ---

604 
 
      2. Поэтому–то свет и имеет для тебя решающее значение, Покуда ты — во тьме, чудо 
останется невидимым. Отсюда — твоя убежденность в его отсутствии. Это вытекает из тех же 
предпосылок, которые рождают тьму. Отрицание света приводит к неспособности воспринимать 
его. Не воспринимать свет — значит воспринимать тьму. В этом случае свет, даже присутствуя, 
бесполезен для тебя. Ты не воспользуешься им, ибо не знаешь о его присутствии. А мнимая 
реальность тьмы обращает идею света в бессмыслицу. 
      3. Речь о присутствии чего–либо незримого звучит как безумие. Необычайно трудно убедить 
тебя в обратном: безумие — не видеть того, что есть, и видеть то, чего нет. У тебя нет сомнений: 
твои телесные глаза способны видеть. И образы, представленные ими — реальны. Ты отдал свою 
веру вместо света тьме. Как это изменить? Одному тебе это не под силу, но тут ты не одинок. 
      4. Как бы скромны ни были твои усилия, у них есть сильная поддержка. Осознай ты ее силу, 
разом исчезли бы все сомнения. Сегодня мы посвятим себя попытке почувствовать эту силу. А 
ощутив ту силу, которая превращает чудеса в тебе в легко доступные, ты оставляешь все 
сомнения. Чудеса, скрытые ощущением слабости, внезапно появляются в сознании по мере 
ощущения твоей силы. 
      5. Сегодня нужно отвести три раза по десять минут спокойного времени на попытки оставить 
свою слабость позади. Достигнуть этого довольно просто, если ты заверяешь себя в том, что ты — 
не тело. Вера обусловлена желанием, и ты настраиваешь свой разум соответствующим образом. 
Твоя воля остается твоим учителем, и у нее есть сила исполнить желание разума. Ты можешь, 
пожелав, избавиться от тела. И можешь ощутить силу в себе. 
      6. Более долгие периоды практики начинай со следующего утверждения истинных причинно–
следственных связей: 
       
        
        Чудеса видимы в свете. 
        Телесные глаза не воспринимают свет. 
        Но я — не тело. Что же я такое? 
        
       
      Вопрос, заканчивающий это утверждение, сегодня нам необходим для упражнений. Твое 
представление о себе и есть та вера, которую необходимо отменить. A то, что ты есть на самом 
деле, должно тебе открыться. Ошибочна и требует немедленного исправления вера, будто ты — 
тело. Истина твоей сущности обращается к твоей силе, с призывом внести в твое сознание то, что 
скрыто заблуждением. 
      7. Ежели ты — не тело, то что? Необходимо разобраться, чем Святой Дух замещает образ тела 
в твоем мышлении. Нужно почувствовать нечто такое, во что ты сможешь вложить всю свою веру, 
отняв ее у тела. Поистине ты нуждаешься в опыте чего–то иного, более стабильного и надежного, 
достойного твоей веры и реально существующего. 
      8. Но если ты — не тело, то что же? Спроси об этом с предельной честностью, а после, в 
течение нескольких минут позволь исправить свои ошибочные мысли относительно собственных 
качеств и разреши обратным им — занять их место. Скажи, к примеру: 

--- PAGE BREAK ---

605 
 
       
        
        Я не слаб, я — силен. 
        Я не беспомощен, я — могуч. 
        Я не ограничен, я — безграничен. 
        У меня нет сомнений, я — уверен. 
        Я не иллюзия, я — реальность. 
        Я не способен видеть в темноте, только — при свете. 
        
       
      9. Во второй фазе упражнения пытайся прочувствовать все эти подлинные собственные 
свойства. Особенно старайся сосредоточиться на ощущении силы. Помни, что любое ощущение 
слабости ассоциируется с верой в себя как в тело, с верой ошибочной и недостойной. Попробуй, 
пусть на миг, изъять из тела свою веру. По мере обучения ты привыкнешь дарить своею верой то, 
что имеет большую ценность. 
      10. В оставшееся время упражнения расслабься, убежденный в том, что, как бы ни были 
скромны твои усилия, они поддержаны всецело Божьей Силой и силой Его Помыслов. Это от Них 
исходит к тебе сила. Благодаря неколебимой Их поддержке, ты ощутишь силу в себе. Они с тобой 
едины в этот период практики, где цель твоя подобна Их цели. В Их свете ты увидишь чудеса, ибо 
их сила есть и твоя сила. Их сила станет твоими глазами, и ты увидишь. 
      11. Пять–шесть раз в час, с регулярными интервалами, напоминай себе, что чудеса видимы в 
свете. К тому же не забывай встречать любое искушение сегодняшней идеей. Для этой особой 
цели полезной может оказаться такая форма: 
       
        
        Чудеса видимы в свете.  
        Так пусть же это не послужит  
        мне поводом закрыть глаза. 
        
       
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

606 
 
 
 
       Урок 92 
 
       
      Чудеса видимы в свете, а свет и сила — едины 
      1. Эта идея есть развитие предыдущей. Ты не мыслишь о свете в терминах силы или о тьме — 
в терминах слабости. Причина в том, что твое представление о сути видения тесно увязано с 
телом, с его глазами и мозгом. Поэтому ты полагаешь, что можно изменить увиденное, поместив 
перед глазами небольшие кусочки стекла. Это — одно из множества магических поверий, 
приходящих с убежденностью, будто ты — тело и будто телесные глаза способны видеть. 
      2. Ты также полагаешь, будто телесный мозг способен мыслить. Если б ты понял природу 
мысли, то посмеялся бы над нелепостью такой идеи. Ведь это всё равно, что думать, будто спичка 
в твоих руках зажигает солнце и отдает ему свой жар или что мир покоится сохранно в твоих руках, 
покуда ты его не выпустишь. Но это не глупей, чем верить: телесные глаза способны видеть, а 
мозг способен размышлять. 
      3. Именно сила Господа в тебе есть свет, в коем ты видишь, также как Разумом Его ты 
мыслишь. Это Его сила отрицает твою слабость. А слабость всматривается во тьму телесными 
глазами, ища свое подобие: ничтожных, слабых, умирающих, недужных, беспомощных и 
страждущих, скорбящих, трепещущих от страха, безрадостных, голодных, нищих. Все они 
предстают глазам незрячим и не способным благословлять. 
      4. Сила минует это всё и устремляет взор за грани видимости. Она не отведет свой взгляд от 
света, сияющего позади любой из них. Она соединяется со светом, будучи его частью. Сила видит 
только себя. Она приносит свет, в котором проступает твое Я. Во тьме же ты воспринимаешь я, 
которого не существует. Сила есть правда о тебе; слабость есть идол, которому поклоняются и 
который почитают в ошибочном убеждении, будто силу можно развеять, а тьма способна 
воцариться там, где Бог определил быть свету. 
      5. Сила идет от истины, сияя светом, подаренным ее Источником; слабость же отражает тьму 
своего создателя. Она больна и вечно в поисках недуга, подобного ей самой. Истина — спаситель, 
желающий покоя и счастья каждому. Она неограниченно дарует свою силу всем, о ней просящим. 
В ее понятии недостаточность в ком–либо одном была бы недостаточностью в каждом. А потому и 
отдает она свой свет всем для вящей пользы всех. Сила истины разделяется всеми, чтобы нести 
всем чудо, в котором они объединятся в цели, в прощении и любви. 
      6. Слабость, глядящая во тьму, не может увидеть цели в прощении и любви. Всех она видит от 
себя отличными, и ничего ни с кем не разделяет. Судит она и осуждает, но никого не любит. 
Скрывается во тьме и в своих грезах видит себя могучей, всесокрушающей, одолевающей 
препятствия, которые во мраке разрастаются до чудовищных размеров. 
      7. Она боится и нападает, и ненавидит сама себя, и застилает чернотою всё, что видит, и 
оставляет свои сны исполненными страха, подобно ей самой. Здесь нет чудес, а есть сплошная 
ненависть. Слабость отъединяет себя от видимого ею, в то время как свет и сила воспринимают 
себя в единстве. Свет силы — это не тот свет, что ты видишь. Он не меняется и не мерцает, и не 
гаснет. Он не меняется от ночи к утру, не возвращается во тьму, покуда снова не настанет день. 

--- PAGE BREAK ---

607 
 
      8. Свет силы постоянен, надежен, как любовь, и вечно рад собою одарить, ведь он одаривает 
самое себя. Никто не просит разделить тот свет вотще, никто из тех, кто входит в его обитель, не 
покидает ее без чуда перед глазами, без силы и без света в своем сердце. 
      9. Сила в тебе предложит тебе свет, направит твое зрение так, чтобы ты более не 
задерживался на пустых тенях, предоставляемых телесным взором ради самообмана. Сила и свет 
объединяются в тебе; в месте их встречи твое Я стоит, готовое обнять тебя как Своего. Вот это 
место встречи мы и стараемся найти сегодня и там передохнуть, ибо покой Господень — там, где 
твое Я — Господень Сын — ждет ныне, чтобы встретиться с Собою и снова стать единым. 
      10. Давай же посвятим два раза по двадцать минут тому, чтобы принять участие в этой 
встрече. Позволь же привести тебя к твоему Я. Сила Его будет тем светом, в котором видение 
тебе дано. Оставь сегодня ненадолго тьму, покуда мы учимся видеть в свете, закрыв телесные 
глаза и прося истину нам указать, как прийти к месту встречи "я" и "Я", туда, где полностью едины 
свет и сила. 
      11. Утром и вечером мы будем упражняться в этом. После утренней встречи мы проводим день 
в приготовлении к вечеру, когда мы встретимся в доверии опять. Давай же повторять 
сегодняшнюю мысль как можно чаще, признав, что мы представлены видению, приведены из 
мрака к свету, где воспринимаются только чудеса. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 93 
 
       
      Свет, радость и покой — во мне 
      1. Ты видишь себя обителью греха, исчадием зла и тьмы. Ты думаешь, что всякий, узнавший 
правду о тебе, оцепенев от страха, отшатнется, как от ядовитой змеи. Ты полагаешь, что эта 
правда, открывшаяся тебе самому, повергла бы тебя в такой глубокий ужас, что ты немедленно 
покончил бы с собой, ибо нельзя увидеть правду о тебе и жить. 
      2. Подобные поверья столь прочно укоренены, что очень трудно помочь тебе увидеть их 
беспочвенность. То что ты ошибался, очевидно, То что ты шел к спасению нелепыми путями, что 
был обманут и сам обманывал, боясь пустых фантазий и жестоких снов, что поклонялся идолам из 
праха — всё это истинно, согласно твоей нынешней вере. 
      3. Сегодня мы усомнимся в истинности этого всего не с точки зрения твоего мыслительного 
строя, а исходя из совершенно новой точки зрения, совсем иной системы отсчета, в которой твои 
пустые мысли лишены всякого смысла. Они — в разладе с Божьей Волей. Сих несусветных 

--- PAGE BREAK ---

608 
 
убеждений Господь с тобой не разделяет. Этого одного уже достаточно для доказательства их 
ложности, просто ты их не видишь в подобном свете. 
      4. Разве ты не возрадуешься заверениям в том, что зла, которое ты числишь за собой, на 
самом деле не было, что все твои грехи — ничто, что ты невинен и свят так же, как при 
сотворении, и что свет, радость и покой — в тебе? Твой образ самого себя не устоит против 
Господней Воли. Ты думаешь, что это смерть, но это — жизнь. Ты думаешь, что уничтожен, но ты 
спасен. 
      5. Тобою созданное я — не Божий Сын. Поэтому, его не существует. И всё, что бы, казалось, 
оно ни делало, что бы ни думало, не означает ничего. Оно — не благо и не зло. Оно — не реально. 
Оно не борется с Господним Сыном. Оно не нападает на его покой и не вредит ему. Оно не 
изменило творения и не сумело низвести вечную безгреховность к греху и к ненависти — любовь. 
Какою силой обладает это я, противореча Божьей Воле? 
      6. Твое безгрешие гарантировано Богом. Эту идею необходимо многократно повторять, покуда 
она прочно не усвоена. Но это — истина. Твое безгрешие гарантировано Богом. Ничто не в 
состоянии его коснуться или же изменить то, что Бог сотворил навечно. Тобою созданное я, 
греховное и злобное, лишено смысла. Безгрешие же твое гарантировано Богом; свет, радость и 
покой живут в тебе. 
      7. Спасение требует принять всего одну идею: ты — таков, каким тебя Всевышний сотворил, а 
не таков, каким ты сделал сам себя. В каком бы зле ты сам себя ни обвинял, ты — таков, каким 
Единый сотворил тебя. Каких бы ты ни совершил ошибок, истина твоей сущности осталась 
неизменной. Творение вечно и неизменно. Твое безгрешие гарантировано Богом. Ты есть и 
навсегда останешься таким, каким был сотворен. Свет, радость и покой живут в тебе, куда их 
поместил Отец. 
      8. Длительные упражнения, которые окажутся наиболее результативными, если их выполнять 
впервые пять минут каждого часа бодрствования, сегодня начинай с утверждения истины своего 
творения: 
       
        
        Свет, радость и покой живут во мне.  
        Мое безгрешие гарантировано Богом. 
        
       
      Затем оставь свой глупый образ самого себя и постарайся в оставшееся время ощутить то, что 
дал тебе Господь вместо того, что ты присвоил себе сам. 
      9. Ты — либо собственное создание, либо — творение Божье. Одно Я — истинно, другого 
вовсе нет. Старайся ощутить единственность своего единственного Я. Старайся оценить Его 
святость и ту Любовь, из которой Оно сотворено. Тому Я, которое и есть ты, Богом сотворенный, 
старайся не препятствовать, скрывая Его величие за крошечными идолами греховности и зла, 
которые ты создал Ему взамен. Позволь Ему прийти к Тому же, Что есть Оно. Там ты и есть и Это 
— Ты. Свет, радость и покой — в тебе, поскольку это — истина. 

--- PAGE BREAK ---

609 
 
      10. Ты, вероятно, не пожелаешь или не сможешь использовать первые пять минут каждого часа 
для упражнений. Старайся, однако, это делать по мере возможности. Не забывай по крайней мере 
ежечасно повторять: 
       
        
        Свет, радость и покой — во мне.  
        Моя безгрешность гарантирована Богом. 
        
       
      Старайся провести минуту или около того с закрытыми глазами, осознавая, что эти фразы суть 
утверждение правды о тебе. 
      11. Если возникнет тревожная ситуация, быстро рассей иллюзию страха, снова вернувшись к 
этим мыслям. Почувствовав растущее негодование против кого–то, скажи ему беззвучно: 
       
        
        Свет, радость и покой живут в тебе.  
        Твое безгрешие гарантировано Богом. 
        
       
      Сегодня ты можешь много сделать для спасения мира. Ты в состоянии приблизить себя к той 
роли в спасении, которую тебе назначил Бог. И ты сегодня способен много сделать для заверения 
собственного разума в том, что идея данного урока — истинна. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 94 
 
       
      Я таков, каким меня Всевышний сотворил 

--- PAGE BREAK ---

610 
 
      1. Сегодня мы продолжаем работу с одной идеей, несущей абсолютное спасение; она — 
единственное утверждение, лишающее силы все формы искушений; единственная мысль, с 
которой умолкает и полностью упраздняется эго. Ты таков, каким тебя Единый сотворил. Утихли 
звуки мира, исчезли его лики, а мысли, когда–либо ему принадлежавшие, навечно стерты этой 
единственной идеей. Здесь завершается спасение. И возрождается здравый смысл. 
      2. Истинный свет есть сила, а сила — это безгрешие. Если ты остаешься таким, каким Единый 
сотворил тебя, то свет и сила по–прежнему — в тебе. Тот, Кто гарантировал твое безгрешие, 
должен быть и гарантом силы и света в тебе. Ты таков, каким Всевышний сотворил тебя. Тьма 
неспособна затмить славу Господня Сына. Стоишь ты в свете, силен безгрешием, в котором 
сотворен и пребудешь вечно. 
      3. Сегодня первые пять минут каждого часа бодрствования мы снова пытаемся ощутить истину 
в себе. Свой поиск начни словами: 
       
        
        Я таков, каким меня Всевышний сотворил,  
        Я — Его Сын навечно. 
        
       
      Теперь старайся добраться до Сына Божьего в себе. Это то Я, которое не грешило, не 
создавало образа взамен реальности. Это — то Я, что никогда не покидало Своего дома в Боге, не 
уходило блуждать по миру неопределенности. Это — то Я, которое не знает страха и для которого 
немыслимы утраты, страдания и смерть. 
      4. Чтобы достигнуть этой цели, нужно отречься от своих кумиров и образов себя, от перечня 
приписанных себе характеристик, хороших и плохих, и ждать в молчании прихода истины. Бог 
Самолично обещал открыть ее всем, кто о ней попросит. Ты ныне о ней просишь. И ты ее 
получишь; Господь тебя не подведет. 
      5. Если тебе не удается практиковаться первые пять минут каждого часа, по крайней мере 
ежечасно напоминай себе: 
       
        
        Я таков, каким меня Единый сотворил.  
        Я — Его Сын навечно. 
        
       
      Как можно чаше повторяй сегодня, что ты — таков, каким тебя Всевышний сотворил. И 
убедись, что отвечаешь каждому, кто вызывает в тебе раздражение: 
       

--- PAGE BREAK ---

611 
 
        
        Ты таков, каким тебя Всевышний сотворил.  
        Ты — Его Сын на веки вечные. 
        
       
      Приложи все усилия к тому, чтобы тренироваться в этой идее ежечасно. Каждое упражнение 
окажется гигантским шагом к твоему освобождению, послужит вехой в обучении той мыслительной 
системе, которую предлагает данный курс. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 95 
 
       
      Едино мое Я, единосущно с моим Творцом 
      1. Эта идея описывает тебя в точности таким, каким тебя Предвечный сотворил. Ты — в 
единстве с самим собой и с Ним. Твое единство — единство всего творения. Твое совершенное 
единство — залог неизменности в тебе. Подобной мысли ты не принимаешь и истинности ее не 
сознаешь в силу собственной убежденности, будто ты уже изменил себя. 
      2. Ты видишь себя нелепою пародией на творение Божье: слабым, озлобленным, мерзким, 
грешным, страдающим, пронзенным болью. Вот твое представление о себе: я, разделенное на 
множество воюющих частей, разъединенных с Богом, с трудом удерживаемых вместе их 
неустойчивым и капризным создателем, которому ты молишься. Он глух, твоих молитв не слышит. 
Он слеп и не воспринимает в тебе единства. Ему неведомо, что ты — Господень Сын, ибо в нем 
смысла нет, он ничего не понимает. 
      3. Сегодня мы стараемся ознакомить себя только с тем, что слышит, видит и что имеет 
совершенный смысл. Мы вновь пытаемся достичь твоего единого Я, единосущного с Его Творцом. 
С надеждой и терпением сегодня мы делаем еще одну попытку. 
      4. На данной стадии обучения использование первых пяти минут каждого часа бодрствования 
имеет определенные преимущества. На этом этапе довольно трудно предотвратить блуждания 
мыслей при продолжительных занятиях. Ты верно уже убедился в этом. Ты уже сталкивался с 
недостатком умственной дисциплины в себе и с необходимостью тренировать свой разум. В этом 
следует отдавать себе отчет, ибо это — серьезное препятствие движению вперед. 

--- PAGE BREAK ---

612 
 
      5. Поэтому частые, но более короткие упражнения имеют нынче и иные преимущества для 
тебя. В придачу к уже осознанным тобою трудностям в поддержании внимания, ты склонен 
забывать о своей цели на длительное время, если тебе постоянно не напоминать о ней. Ты часто 
забываешь о коротких приложениях идеи дня и не развил еще привычки использовать идею 
автоматически в ответ на искушение. 
      6. Следовательно, сейчас в занятиях нужна определенная структура, включающая частые 
напоминания о твоей цели и регулярные попытки ее достичь. Регулярность в смысле времени не 
есть идеальное условие для наиболее плодотворной формы практики в спасении. Однако, она 
имеет свои преимущества для тех, кто непоследователен в своих мотивациях и чья защита от 
познания всё еще достаточно надежна. 
      7. Следовательно, какое–то время мы будем придерживаться пятиминутных ежечасных 
упражнений; рекомендуется по возможности их не пропускать. Использование первых пяти минут в 
часу особенно полезно, поскольку оно ужесточает структуру занятий. Однако пропуск занятий не 
должен служить оправданием тому, чтобы при первой же возможности не возвратиться к 
упражнениям. Вероятно, появится соблазн считать весь день потерянным из–за того, что ты не 
выполнил каких–то требований. В этом, однако, нужно видеть лишь то, что оно есть: отказ 
исправить ошибку и нежелание сделать новую попытку. 
      8. Твои ошибки не задержали Святого Духа в Его учении. Лишь твое нежелание избавиться от 
них Его задерживает. Давай решим, особенно в последующие несколько недель, прощать себе 
недостатки в прилежании и упущения в выполнении упражнений с идеей дня. Эта терпимость к 
слабости скорей позволит нам ею пренебречь, нежели наделит ее способностью замедлить наше 
обучение. Дав слабости такую власть, мы примем ее за силу, а силу спутаем со слабостью. 
      9. Не выполнив все требования данного курса, ты просто допустил ошибку. Это потребует не 
более, чем исправления. Позволить ошибке остаться — значит сделать добавочные ошибки, 
обусловленные первой и укрепляющие ее. Необходимо отказаться от подобной практики, ибо она 
есть просто иной род защиты иллюзий от истины. 
      10. Так откажись же от своих ошибок признанием их тем, что они есть. Они — попытки 
предотвратить осознание твоего единого Я, единосущного с Творцом и с каждым аспектом 
творения; Я — беспредельного в своей силе и покое. Оно есть истина, а больше ничего не 
истинно. Сегодня вновь мы утвердимся в этой истине и постараемся достичь в тебе такого места, 
где нет сомнений: лишь это одно и истинно. 
      11. Начни сегодняшние упражнения, заверив разум со всей решимостью, на какую ты способен: 
       
        
        Едино мое Я, единосущно с моим Творцом,  
        в единстве с каждым аспектом творения  
        и беспредельно в своей силе и покое. 
        
       
      Затем закрой глаза и снова скажи себе, осмысленно и медленно, чтобы слова осели в твоем 
разуме и заместили ложные идеи: 

--- PAGE BREAK ---

613 
 
       
        
        Мое Я — едино. 
        
       
      Повтори эту фразу несколько раз и попробуй ощутить смысл, стоящий за словами. 
      12. Ты — одно Я, объединенное, сохранное в свете, покое и радости. Ты — Божий Сын, 
единственное Я с одним Творцом и одною целью: нести осознание этого единства в каждый разум, 
дабы истинное творение могло продолжить Всеединство и Единство Бога, Ты — единое Я, 
завершенное, исцеленное и целокупное, наделенное силой убрать завесу тьмы над миром и 
позволить свету в тебе излиться через тебя, чтобы учить мир истине о тебе. 
      13. Едино твое Я, в полной гармонии со всем, что есть и будет. Ты — одно Я, святой Господень 
Сын, объединенный в этом Я с твоими братьями, объединенный в Его Воле со своим Отцом. 
Почувствуй это Я в себе, позволь ему избавить тебя от всех иллюзий и сомнений. Это — твое Я, 
Сын Бога Самого, безгрешный, как Его Творец, с силою Его в тебе, с Его Любовью, навсегда твоей, 
Ты — одно Я, тебе дано почувствовать Его в себе, прогнать иллюзии из единого Разума, который и 
есть это Я, святая истина в тебе. 
      14. Сегодня не будь забывчив. Нам так необходима твоя помощь, твое скромное участие в 
обретении счастья целым миром. Царство Небесное глядит с доверием на твои старания сегодня. 
Так раздели и ты эту уверенность, она — твоя. Будь бдителен. Сегодня не будь забывчив. В 
течение дня не забывай о своей цели. Идею данного урока повторяй как можно чаще, при этом 
понимая, что с каждым разом кто–то еще услышит глас надежды и пробуждение истины в своем 
разуме, и мягкий шелест крыльев покоя. 
      15. Твое признание единства своего Я, единосущного с твоим Отцом, есть призыв ко всему 
миру: пребыть с тобой в единстве. Каждому, встреченному тобой сегодня, передай обещанное 
сегодняшней идеей и скажи: 
       
        
        Ты — Я единое со мною и в этом  
        Я объединенное с нашим Отцом.  
        Я чту тебя в силу того,  
        Кто Я есть и Кто есть Он,  
        обоих нас Возлюбивший как одного. 
        
       
      
      

--- PAGE BREAK ---

614 
 
       
 
 
 
       Урок 96 
 
       
      Спасение приходит от моего единого Я 
      1. Хоть ты и одно Я, но ощущаешь себя раздвоенным: добрым и злым, ненавидящим и 
любящим, разумом и телом. Это чувство расщепленности на две противоположные ипостаси 
вызывает ощущение острого и постоянного конфликта, ведет к неистовым попыткам примирить 
противоречивые аспекты подобного самовосприятия. Ты испробовал многие решения, но ни одно 
из них не оказалось действенным. Противоположности, которые ты в себе видишь, не совместить. 
Только одна из них реальна. 
      2. Как бы ты ни старался, к каким бы средствам ни прибегал, и где бы ни видел саму проблему, 
тот факт, что истину с иллюзиями не совместить, нужно просто принять, если твое желание — 
спасение. Покуда этот факт тобой не принят, ты будешь продолжать свой бесконечный перечень 
недостижимых целей, а серии предпринятых попыток в их осуществлении приведут к неимоверным 
затратам сил и времени, но не избавят от сомнений и ощущения безнадежности; каждая 
следующая попытка будет столь же бесплодной, как и предыдущая, и столь же неудачной, как и 
последующая. 
      3. Проблемы, не имеющие смысла, нельзя решить в пределах той системы, в которой они 
созданы. Конфликт двух я неразрешим; не существует места, где могут встретиться добро и зло. 
Я, созданное тобою, не станет твоим Я, а твое Я не может раздвоиться и оставаться тем же, что 
Оно есть и чем будет вечно. Разум и тело не существуют одновременно. Оставь попытки их 
примирить, ведь каждый из них отрицает реальность другого. Если ты — плоть, то разум исчез из 
твоей "я–концепции", ибо нет места, где бы он мог воистину стать частью тебя. Если ты — дух, 
тело бессмысленно для твоей реальности. 
      4. Дух обращает разум в средство самовыражения Я. Разум, служащий духу, покоен и 
исполнен радости. Сила его идет от духа, и он радостно осуществляет свою земную функцию. Но 
он способен и отмежеваться от духа, увидеть себя в теле, которое он путает с собою. Лишившись 
своей функции, разум лишается покоя, и счастье чуждо его мыслям. 
      5. Вне духа, однако, разум не способен мыслить. Он отрицает Источник своей силы, видит себя 
беспомощным, ограниченным и слабым. Разъединенный ныне со своею функцией он видит себя 
одиноким и отчужденным, объектом нападения целых армий, сосредоточенных против него; лишь 
хрупкость тела ныне послужит ему защитой. Теперь он должен примирить непримиримые начала, 
ибо считает, что только для того и существует. 
      6. Времени зря не трать. Кто разрешит бессмысленный конфликт, преподносимый сном? Что 
означало бы подобное решение в истине? Какую цель преследовало бы оно? Во имя чего? 
Спасение не обращает иллюзии в реальность и не решает несуществующих проблем. Ты, видимо, 
надеешься на обратное. Но разве ты желаешь, чтобы Божий план спасения Его возлюбленного 
Сына, принес ему страдания и крушение надежд на избавление? 

--- PAGE BREAK ---

615 
 
      7. Твое Я сохраняет Свои мысли, и они остаются внутри твоего Разума и Божьего. Святой Дух 
поддерживает спасение в твоем разуме, предлагая ему путь к покою. Спасение есть мысль, 
которую ты разделяешь с Богом, поскольку Голос Его принял ее для тебя, ответив за тебя, что 
спасение свершилось. Таким путем спасение хранилось среди помыслов твоего Я, помыслов, 
дорогих Ему и лелеемых Им. 
      8. Сегодня мы отыскиваем мысль, чье присутствие в твоем разуме нам гарантировал Тот, Кто 
обращается к тебе от твоего единственного Я. Наши ежечасные пятиминутные упражнения станут 
поиском Его в твоем разуме. Спасение приходит от этого единственного Я через Того, Кто 
представляет собою мост между твоим разумом и Я. Жди терпеливо, позволь Ему сказать тебе о 
твоем Я, о том, на что способен разум, восстановленный до этого Я, свободный для служения Его 
Воле. 
      9. Начни со слов: 
       
        
        Спасение приходит от моего единого Я.  
        Мысли Его — мои, чтоб пользоваться ими. 
        
       
      Затем ищи Его мысли, провозглашая их своими. Это — твои собственные подлинные мысли, 
которые ты отверг, позволив разуму блуждать в мире снов, чтобы найти иллюзии взамен. Они — 
твои единственные мысли. Спасение — среди них; там и найди его. 
      10. Если ты преуспеешь, мысли, пришедшие к тебе подскажут, что ты спасен и что твой разум 
обрел ту функцию, которую пытался потерять. Твое Я приветит эту функцию и одарит тебя покоем. 
Восстановившись в силе, твой разум вновь заструится от духа к духу всех вещей, сотворенных 
Духом в подобие Себе. Твой разум благословит всё сотворенное. С путаницей покончено, ты — 
возрожден, обретя свое Я. 
      11. Твое Я знает: сегодня тебя ждет успех. Возможно, разум твой пребудет некоторое время в 
неопределенности. Пусть это не тревожит тебя. Радость, которую испытает твое Я, Оно сохранит 
для тебя, и эта радость, осознанная полностью, станет твоею. Каждый раз, проводя ежечасно пять 
минут в поиске Того, Кто объединяет твой разум с твоим Я, ты отдаешь Ему на сохранение для 
тебя еще одно сокровище. 
      12. Сегодня, говоря своему неистовому разуму, что спасение приходит от твоего единого Я, ты 
всякий раз пополняешь еще одним сокровищем свои растущие запасы. И все сокровища даруются 
любому просящему о них и принимающему дар. Итак, подумай, сколь многим ты наделен, как 
много станешь отдавать сегодня, чтоб оно было отдано тебе! 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

616 
 
 
 
       Урок 97 
 
       
      Я — дух 
      1. Идея этого урока отождествляет тебя с твоим единым Я. Эта идея не приемлет концепцию 
расщепленной личности, не допускает проникновения противоречивых факторов в ее единство. 
Она всего лишь подтверждает истину. Практикуйся же в этой истине сегодня так часто, как 
найдешь возможным, ибо она выводит разум из конфликта на тихие просторы покоя. Сюда нет 
входа ледяному ознобу страха, ибо твой разум освобожден от безрассудства отказом от иллюзий 
расщепленной личности. 
      2. Сегодня мы снова заявляем истину о твоем Я, святом Господнем Сыне, покоящемся внутри 
тебя, Чей разум восстановлен в здравомыслии. Ты — дух, любовно одаренный всей Любовью 
твоего Отца, и радостью, и покоем. Ты — дух, завершающий Его и разделяющий с Ним функцию 
Творца. Он навсегда с тобою, а ты — навечно с Ним. 
      3. Сегодня мы постараемся еще более приблизить реальность к твоему мышлению. С каждым 
упражнением осознание реальности становится, по меньшей мере, немного ближе; экономя иногда 
тысячелетие, а иногда и больше. Минуты, тобою отданные, множатся многократно снова и снова, 
ведь чудо пользуется временем, но им не управляется. Спасение есть чудо, первое и последнее; 
первое, оно же и последнее, ибо оно — единственное. 
      4. Ты — дух, в чьем разуме пребывает чудо, внутри которого время недвижно, а каждая минута 
приложения данных идей становится временем, не имеющим предела или конца. Отдай с охотою 
эти минуты и полагайся на Того, Кто обещал за ними поместить вневременье. Каждое твое малое 
усилие Он наделит всею Своею силой. Отдай минуты, столь нужные Ему сегодня, чтобы помочь 
тебе понять заодно с Ним: ты — дух, в Нем пребывающий и Голосом Его взывающий ко всякому 
живому существу и предлагающий Его видение всем, кто о нем просит, и замещающий ошибки 
простою истиной. 
      5. Святой Дух безмерно рад принять дар ежечасных пяти минут из твоих рук и обнести ими 
весь страждущий мир, где, кажется, царят страдания и боль. Он не пропустит ни один открытый 
разум, приемлющий целящие дары этих минут; раздожит Он твои дары повсюду, где, знает Он, им 
будут рады. Целительная сила тех даров возрастает всякий раз, когда кто–либо принимает их как 
собственные мысли и пользуется ими для исцеления. 
      6. Так каждый дар Ему умножится тысячекратно и более, в десять тысяч раз. И возвратясь к 
тебе, он превзойдет своим могуществом твой малый дар во столько раз, во сколько солнце 
превосходит своим сиянием еле заметное мерцание светляка, искрою вспыхнувшего и тотчас же 
погасшего. Немеркнущая яркость света останется и выведет тебя из тьмы, и более тебе не сбиться 
со своего пути. 
      7. Начни эти исполненные счастья упражнения словами, с которыми к тебе обращается Святой 
Дух, и позволь им отозваться эхом во всем мире через Него: 
       

--- PAGE BREAK ---

617 
 
        
        Я — дух, святой Сын Божий,  
        не ограниченный ничем, сохранен,  
        целокупен, исцелен, свободен,  
        чтобы прощать и чтобы мир спасти. 
        
       
      Проявленный через тебя Святой Дух примет этот дар, полученный тобою от Него, умножит его 
могущество и возвратит тебе. 
      8. С радостью предложи каждый период практики Ему. Он будет говорить с тобою, напоминать 
о том, что ты есть дух, единый с Ним и с Богом, с твоими братьями и твоим Я. Прислушивайся к 
Его заверениям всякий раз, произнося предложенные Им слова; пусть Он заверит разум твой в их 
истинности. Используй Его слова против соблазнов и избегай жалких последствий любою 
искушения, поддавшись вере, будто ты — нечто иное. Сегодня Дух Святой дарует тебе покой. 
Прими Его слова и предложи их Ему. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 98 
 
       
      Я приму свою роль в Божьем плане спасения 
      1. Сегодня день особого обета. Мы принимаем только одну сторону. Становимся на сторону 
истины, отказываясь от иллюзий. Мы не колеблемся между этими двумя, но занимаем твердую 
позицию с Одной из них. Сегодня мы посвящаем себя истине и спасению, каким его замыслил Бог. 
Не станем утверждать, будто оно — нечто другое. Не станем искать спасения там, где его нет. Мы 
с радостью воспримем спасение тем, что оно есть, и примем свою роль, назначенную Богом. 
      2. Как радует определенность! Сегодня, отбросив все сомнения, мы примем сторону 
уверенности в цели, признательные за то, что наконец, с исчезновением сомнений, пришла 
определенность. Нам предстоит осуществление великой цели и всё, для этого необходимое, нам 
дано. Ошибки более не преграждают путь. Ведь нам отпущены ошибки, Все наши грехи смываются 
осознанием того, что были они всего–навсего ошибками. 

--- PAGE BREAK ---

618 
 
      3. Невинные не знают страха, ибо они — вне опасности, осознавая собственную безопасность. 
Магия их не влечет, они не измышляют причудливых, не обусловленных реальностью угроз. Они 
уверены, что выполнят всё им предначертанное. Они не сомневаются в своих способностях, 
поскольку знают, что их функция осуществится в совершенстве в нужное время и в нужном месте. 
Сегодня мы примем ту же сторону, что приняли они, чтоб с ними разделить их определенность и 
таким образом укрепить ее. 
      4. Невинные пребудут с нами; все принявшие тот же обет, который принимаем мы сегодня, нам 
с радостью предложат всё ими постигнутое и обретенное. Те, кто еще не определились, тоже к нам 
примкнут и, одолжив у нас определенности, тем самым сделают ее сильнее. Те, кто еще не 
родились, услышат зов, которому внимаем мы, и на него ответят, когда придут, чтоб сделать 
новый выбор. Сегодня мы выбираем не только за себя. 
      5. Разве возможность принять подаренное Богом счастье не стоит ежедневных ежечасных пяти 
минут? Разве не стоит ежечасных пяти минут признание здесь своей особой функции? Разве же 
пять минут — такое уж большое требование в сравнении с наградой, столь великой, что ей нет 
меры? Ты заключил по меньшей мере тысячу сделок, бесспорно проигрышных. 
      6. А нынешнее предложение гарантирует полное избавление от всякой боли и радость, которой 
в мире не найти. Ты можешь обменять частицу собственного времени на внутренний покой и на 
определенность цели, при этом тебе гарантирован успех. Поскольку время ничего не значит, с 
тебя не спрашивается ничего в обмен на всё. Это — беспроигрышная сделка. А обретенное тобой 
воистину беспредельно! 
      7. Сегодня ежечасно отдавай Ему свой малый дар пяти минут. Он даст тебе слова для 
упражнения с сегодняшней идеей, а также — глубокую убежденность и определенность, которых 
тебе так недостает. Его слова соединятся с твоими собственными, и каждое повторение 
сегодняшней идеи обратится в полную преданность, родившуюся в вере, столь же надежной и 
совершенной, как вера Его в тебя. Его уверенность в тебе осияет светом все твои слова, и ты 
проникнешь за пределы их звучания — к подлинному смыслу. Сегодня ты практикуешься с Ним 
вместе, говоря: 
       
        
        Я приму мою роль в Божьем плане спасения. 
        
       
      8. В те пять минут, что ты проводишь с Ним, Он примет твои слова и возвратит тебе, 
осиянными доверием и верой, столь глубокой и неколебимой, что миром завладеют радость и 
надежда. Не потеряй же ни одной возможности стать радостным получателем Его даров, чтобы 
отдать их сегодня миру. 
      9. Отдай Ему слова; Он сделает всё остальное. Он наделит тебя способностью понять твою 
особую функцию. Откроет тебе путь к счастью; доверие и покой станут Его дарами, Его ответом на 
твои слова. Со всем своим доверием, с определенностью и радостью ответит Он, что всё, тобою 
сказанное — правда. Тогда ты убедишься в Нем, Кто знает твою земную функцию равно как и 
Небесную. Он будет подле тебя в каждом периоде практики, который ты разделишь с Ним, 
обменивая каждое мгновенье времени, отданное Ему, на вневременье и покой. 

--- PAGE BREAK ---

619 
 
      10. В течение часа остальное время проведи, готовясь к предстоящим пяти минутам с Ним. 
Повтори сегодняшнюю идею покуда ждешь прихода радостного времени. А повторяя, не забывай, 
что каждый раз ты позволяешь готовить свой разум к грядущим счастливым временам. 
      11. По истечении часа, когда Он снова здесь, чтоб провести немного времени с тобою, будь 
благодарен и отложи дела земные, мысли убогие и куцые идеи и снова проведи счастливые 
минуты с Ним. Снова скажи Ему, что принимаешь роль, которую Он пожелал тебе принять и 
которую поможет тебе исполнить; а Он тебя заверит в том, что выбор этот — желанный для тебя, и 
что Он сделал его вместе с тобою, а ты — с Ним. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 99 
 
       
      Спасение — моя единственная функция в мире 
      1. Спасение есть то же, что и прощение. То и другое предполагает: случилось нечто 
непредвиденное и ныне нужно что–то от чего–то спасать и за что–то прощать; произошло нечто 
неладное, нуждающееся в исправлении, нечто совсем отличное от Божьей Воли, нечто, не 
связанное с ней. Таким образом, оба термина предполагают, будто неосуществимое 
осуществилось и будто в результате возник конфликт меж тем, что есть и тем, чего быть не могло. 
      2. Иллюзии и истина теперь равны, ибо то и другое имеют место. Немыслимое стало тем, за 
что тебя нужно простить и от чего спасти. Спасение теперь становится граничною межой между 
иллюзией и истиной. Спасение отражает истину, ибо оно есть средство, при помощи которого ты в 
состоянии избавиться от иллюзий. Однако, спасение — еще не истина, поскольку искореняет оно 
не–сущее. 
      3. Разве возможно место встречи, где Царство примиряется с землею внутри одного разума, 
где и то и другое реально? Видя иллюзии, разум считает их реальными. Существование их 
выражается в форме мыслей. И всё же они нереальны, поскольку разум, их мыслящий, 
размежевался с Богом. 
      4. Что же соединяет разделенный разум и его мысли с Разумом и Мыслью, вечно едиными? 
Какой еще план мог оставить нерушимой истину, — признав при этом нужду, внесенную 
иллюзиями, — и предложил бы средство для безболезненного упразднения иллюзий, не прибегая 
к нападению? Чем еще, если не Божьей Мыслью мог оказаться план, в котором не замечается не–
бывшее, прощаются грехи, не бывшие реальными? 
      5. Святой Дух сохраняет Божий план в точности таким, каким он был получен от Него, внутри 
Разума Божьего и твоего. Сей план — вне времени в том смысле, что его Источник вечен. Однако, 

--- PAGE BREAK ---

620 
 
план этот действует во времени, ибо ты веришь в реальность времени. Не дрогнув, Дух Святой 
глядит на то, что видишь ты: на грех и боль, страдания и смерть, на горе, отчуждение и утраты. Но 
знает Он одну вечную истину: Господь — всегда Любовь, а это всё — не в Божьей Воле. 
      6. Это та Мысль, которая приводит к истине иллюзии, усматривая в них лишь видимость, за 
каждой из которых стоит всё неизменное и несомненное. Это та Мысль, которая спасает и 
прощает, поскольку свою веру она не вкладывает в то, что не сотворено единственно известным 
ей Источником. Это — та Мысль, чья функция — спасать, передавая тебе свою функцию как твою 
собственную. Спасенье — твоя функция совместно с Тем, Кому был отдан план. Теперь тебе 
доверен этот план, заодно с Ним. У него есть всего один ответ для всякой видимости, 
безотносительно к ее форме, величине и глубине, или к тем свойствам, что на первый взгляд она 
имеет: 
       
        
        Спасение — моя единственная мирская функция.  
        Господь всегда — Любовь,  
        а это — не в Его Воле. 
        
       
      7. Ты, кому предстоит стать чудотворцем, должен тщательно практиковаться в сегодняшней 
идее. Старайся ощутить силу произносимых слов, поскольку в них заключена твоя свобода. Отец 
твой любит тебя. А вся мирская боль — не Божья Воля. Прости же себе мысль, будто Он пожелал 
тебе подобного. Позволь той Мысли, которой Он заместил твои ошибки, проникнуть в мрачные 
закоулки разума, где мыслились те мысли, что не были Господней Волей. 
      8. Эта часть разума, как и все остальные, принадлежит Богу. Она не мыслит изолированных 
мыслей, не обращает их в реальность сокрытием от Него. Позволь потоку света хлынуть внутрь и 
более ты не увидишь препятствий тому, что в Его Воле для тебя. Открой свои секреты навстречу 
Его благому свету и посмотри как ярко всё еще в тебе сияет этот свет. 
      9. Сегодня практикуйся с Его Мыслью, дай Его свету найти и осветить все сгустки мрака, их 
просиять насквозь, тем самым присоединяя ко всему остальному. В том Божья Воля, чтобы твой 
разум был един с Его. В том Божья Воля, чтобы иметь единственного Сына. В том Божья Воля, 
чтобы Сыном Его был ты. Обо всем этом думай в своей практике сегодня и начинай урок такими 
наставлениями разуму на пути к истине: 
       
        
        Спасение — моя единственная мирская функция.  
        Спасение и прощение — одно и то же. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

621 
 
      И обратись к Тому, Кто разделяет здесь с тобою твою функцию, позволь Ему учить тебя всему, 
чему тебе необходимо научиться, чтобы избавиться от страха и познать свое Я как любовь, не 
имеющую противоположности в тебе. 
      10. Прости себе все мысли, противоречащие истине о твоей целокупности, единстве и покое. 
Тебе не потерять даров Отца. Ты не желаешь иного я. Ты не имеешь функции, не 
предопределенной Богом. Прости же себе функцию, которую, казалось, ты придумал. Спасенье и 
прошение — одно. Прости себе свой вымысел, и ты — спасен. 
      11. Сегодняшний урок несет особое послание, способное навечно удалить из разума сомнения 
любого рода и всякий страх. Если является соблазн поверить в их реальность, помни, что ни одна 
система представлений не выстоит против истины, которая заключена в словах: 
       
        
        Спасение — моя единственная мирская функция.  
        Господь — всегда Любовь,  
        а это всё — не в Его Воле. 
        
       
      12. Твоя единственная функция говорит тебе о том, что ты един. Напоминай себе об этом в 
промежутках между пятью минутами, тобою разделяемыми с Тем, Кто разделяет Божий план с 
тобой. Напоминай себе: 
       
        
        Спасение — моя единственная функция в мире. 
        
       
      Так предлагаешь ты прощение собственному разуму и позволяешь мягко устранить свой страх, 
чтобы любовь нашла в тебе свое законное место, тем самым доказав, что ты — Господень Сын. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 100 

--- PAGE BREAK ---

622 
 
 
       
      Моя роль необходима для Божьего плана спасения мира 
      1. Как Божий Сын завершает своего Отца, твоя роль в Божьем плане завершает этот план. 
Спасение должно полностью изменить безрассудную веру в раздельные мысли и отчужденные 
тела, живущие раздельной жизнью, идущие различными путями. Единая функция объединяет 
разъединенные умы в единой цели, ведь каждый из них равно важен для всех остальных. 
      2. Велением Божьим твой удел есть счастье. Зачем же ему противиться? Роль, уготованная 
тебе в осуществлении Его плана, дана тебе для возрождения в том, что Его Воля изъявляет. Она 
важна и для Его плана, и для твоего счастья. Радость твоя должна быть совершенной, чтобы 
Господень план понятен был для тех, к кому Он посылает тебя. В твоем сияющем лице они увидят 
собственную функцию, в твоем счастливом смехе услышат Божий зов. 
      3. Ты в самом деле необходим Божьему плану спасения. Без твоей радости не совершенна Его 
радость. А без твоей улыбки мир не спасти. Покуда ты печален, свет, Самим Богом определенный 
как средство спасения мира, тускнеет и угасает; не слышно смеха, поскольку всякий смех может 
быть только эхом твоего. 
      4. Воистину ты важен для Божьего плана. Подобно тому, как твой свет усиливает каждый свет 
на Небесах, твоя земная радость призывает каждый разум оставить свою печаль и занять 
собственное место подле тебя в Господнем плане. Вестники Божий всегда в веселии, их радость 
исцеляет страдания и печаль. Они — свидетели того, что Бог желает счастия без меры всем, 
принимающим Его дары как свои собственные. 
      5. Сегодня мы не позволим себе печали. Иначе окажется невыполнимой наша роль равно 
существенная для плана Божьего и для нашего видения. Печаль есть знак, что ты предпочитаешь 
иную роль вместо назначенной тебе Всевышним. Поэтому и миру ты не показал, насколько велико 
то счастье, которое определено тебе Господней Волей. А посему ты и не понял, что оно — твое. 
      6. Сегодня мы постараемся понять, что радость — наша земная функция. Ведь если ты 
печален, то не осуществилась твоя роль, и мир лишился радости вместе с тобой. Бог просит тебя 
быть счастливым, дабы весь мир увидел, как любит Он Своего Сына, желая, чтобы не омрачалась 
его радость и чтобы страх не нарушал его покой. Сегодня ты — посланник Божий. И Его счастьем 
ты даришь всё, на что глядишь; Его покой приносишь всем, кто смотрит на тебя, читая на твоем 
сияющем лице Господню весть. 
      7. К этому мы и готовимся сегодня во время пятиминутных упражнений; мы чувствуем, как 
счастье заполняет нас, согласно Воле Божьей и нашей собственной. Упражнения можно начать с 
раздумий о сегодняшней идее. Далее нужно осознать, что твоя доля — быть счастливым. Лишь это 
спрошено с тебя или с кого–либо другого, желающего встать в ряды посланцев Божьих. Подумай, 
что это значит. Поистине, ты ошибался, считая, что от тебя требуется жертва. Согласно плану 
Божьему ты только получаешь, а вовсе не теряешь, не жертвуешь и не умираешь. 
      8. Давай попробуем найти ту радость, которая покажет нам и миру Волю Всевышнего. В этом и 
состоит твоя функция — найти ту радость здесь и сейчас. Для этого ты и пришел. Пусть этот день 
ознаменуется успехом. Гляди в свои глубины, не обескураженный мелкими мыслями и 
несусветными целями, которые ты минуешь в своем восхождении к Христу в тебе. 
      9. Он будет там. И ты способен достичь Его сейчас. Разве ты предпочтешь увидеть что–либо 
другое вместо Того, Кто ожидает быть увиденным тобой? Разве какая–либо крошечная мысль 

--- PAGE BREAK ---

623 
 
способна удержать тебя? Разве какая–либо чуждая цель способна появиться в твоих мыслях, если 
тебя зовущий и есть Сам Бог? 
      10. Он будет там. Ты неотъемлем от Его плана. Сегодня ты — Его посланник. Ты должен найти 
то, что, по Его желанию, должен отдавать. Не забывай сегодняшней идеи в промежутках между 
ежечасными упражнениями. Сегодня к тебе взывает твое Я. Это Ему ты отвечаешь всякий раз, 
говоря себе, сколь ты необходим Божьему плану спасения мира. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 101 
 
       
      Господней Волей мой удел есть счастье 
      1. Сегодня мы продолжаем тему счастья. Это — ключевая идея в понимании смысла спасения. 
Ты всё еще уверен: бездонные страданья необходимы для спасения, как наказанье за твои "грехи". 
Это не так. Однако покуда ты не сомневаешься в реальности греха и в том, что Сын Господень в 
состоянии грешить, подобное мышленье неизбежно. 
      2. А если грех реален, то наказание неминуемо и справедливо. Спасение, таким образом, 
можно купить только ценой страданий. Если грех реален, то счастье должно быть иллюзией, ибо 
то и другое быть истиной не может. Лишь боль и смерть оправдывают грешных, лишь боли и 
смерти просят грешные. Ведь они знают: смерть — их удел; она их ищет и рано или поздно 
настигнет в форме, которая сравняет счет за их долги Всевышнему. Они от Него спрячутся в свой 
страх. Но Бог не прекратит Своих преследований, и им не скрыться от Него. 
      3. Если реален грех, спасение должно быть болью. Боль есть цена за грех, поэтому, если 
реален грех, страдание неизбежно. Спасение должно пугать, ведь оно обязательно убьет, не 
сразу, но постепенно лишит всего, прежде чем пожалует благо смерти своим жертвам, которые 
уже не более, чем кожа да кости к тому моменту, когда спасение наконец укрощено. Гнев его 
беспределен и жесток, но абсолютно справедлив. 
      4. Кто же стремится к столь суровому наказанию? И кто не попытается укрыться от спасения и 
заглушить любым путем тот Голос, что предлагает ему подобное? Зачем ему внимать этому 
Голосу и принимать Его дары? Если реален грех, то Голос предлагает смерть, настигающую с 
жестокостью, достойной тех неистовых желаний, в которых зародился грех. Если грех реален, 
спасение становится твоим врагом заклятым, проклятием Господа тебе, распявшему Его Сына. 
      5. Сегодня тебе необходима практика, Ведь наши упражнения учат нас тому, что грех — 
нереален, а следовательно и всё, чем, как ты веришь, придется заплатить за грех, никогда не 
сбудется в силу отсутствия причины. Прими же Искупление в свой непредвзятый разум, 

--- PAGE BREAK ---

624 
 
оставивший убеждение в том, что ты превратил в дьявола Божьего Сына. Греха не существует. 
Сегодня в этой мысли мы практикуемся как можно чаще, ибо она — фундамент для сегодняшней 
идеи. 
      6. Велением Божьим твой удел есть счастье, поскольку греха не существует, а, следовательно, 
и безосновательно страдание. Правомерна только радость, а боль есть знак твоего неверного 
понимания себя. Не бойся Божьей Воли. К ней обратись, уверенный, что она освободит тебя от 
всех последствий, начертанных грехом в твоем больном воображении. Скажи: 
       
        
        Велением Божьим мой удел есть счастье.  
        Греха не существует; у него нет последствий. 
        
       
      Так должны начинаться упражнения; затем снова пытайся найти радость, принесенную этими 
мыслями. 
      7. С радостью удели этому пять минут, чтобы избавиться от непосильной ноши, взваленной на 
тебя безумной верой в реальность греха. Расстанься в этот день с безумием. Ты уже на пути к 
освобождению, и данная идея дарит тебе крылья и надежду, чтобы ускорить твое движение к 
ждущей тебя цели — покою. Греха не существует. Помни об этом сегодня и повторяй как можно 
чаще: 
       
        
        Велением Божьим мой удел есть счастье.  
        И это — истина, ибо греха не существует. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 102 
 

--- PAGE BREAK ---

625 
 
       
      Господней Волей мой удел есть счастье, и Его Волю я разделяю с Ним 
      1. Страдать ты не желаешь. Возможно, в тебе еще осталось немного веры в то, что можно что–
то выиграть в страдании, что муки купят тебе вожделенную мечту. Но нынче эта вера определенно 
поколеблена, во всяком случае настолько, чтобы в ней усомниться и заподозрить отсутствие 
какого–либо смысла. Она еще не исчезла полностью, но уже лишилась своих корней, которые 
когда–то прочно удерживали её в мрачных тайниках твоего разума. 
      2. Сегодня мы постараемся еще более ослабить эту связь и осознать бесцельность боли, ее 
беспочвенность, бессилие и неспособность что–либо достичь. Болью не купишь ничего. Боль 
ничего не предлагает, ее не существует. Всё, что она, по–твоему, дает, безжизненно подобно ей 
самой. Ты был рабом ничто. Освободись сегодня, чтобы соединиться со счастливой Волей 
Божьей. 
      3. В последующие несколько дней мы продолжим упражнения, спланированные так, чтобы 
помочь тебе в твоем стремлении к счастью, Господней Волей помещенному в тебя. Там — твоя 
безопасность и твоя обитель. Там страха нет, а есть покой. Там — твое спасение. Там, наконец, 
отдохновение твое. 
      4. Начни сегодняшние упражнения с приятия Господней Воли для тебя: 
       
        
        Я разделяю Божью Волю,  
        которая есть счастье для меня,  
        и принимаю ее ныне своею функцией. 
        
       
      Затем спустись в глубины разума, где функция твоя только и ждет твоего выбора. И ты не 
сможешь не найти ее, когда поймешь, что она и есть твой выбор, и что ты разделяешь Божью 
Волю. 
      5. Будь счастлив, ибо счастье — твоя единственная мирская функция. У тебя нет причины 
любить Божьего Сына меньше, нежели Тот, чья Любовь сотворила Сына таким же любящим, как и 
Он Сам. Помимо ежечасного пятиминутного отдыха, используй сегодня частые паузы, напоминая 
себе, что ты принял счастье своей единственною функцией, Не сомневайся, что ты при этом 
соединяешься с Господней Волей. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

626 
 
 
       Урок 103 
 
       
      Бог есть Любовь и счастье 
      1. Счастье есть свойство, присущее любви. Оно неотделимо от нее. Не чувствуя любви, 
счастья не испытать. Любовь — неограниченна, она — повсюду. А посему и радость повсюду с 
ней. Разум же может это отрицать, поверив, что в любви возможны бреши, что в них способен 
вкрасться грех, неся с собою вместо радости страдания. Такое странное поверье ограничивает 
счастье, дает определение любви как ограниченной и вызывает к жизни антипод того, что 
беспредельно и не имеет антипода.  
      2. Страх ныне ассоциируется с любовью, и результат подобной ассоциации становится 
наследием любого разума, считающего созданное им реальным. Подобные лишенные реальности 
личины, — символы страха перед Богом; при этом забывается, что Бог — всегда Любовь, поэтому 
Он должен быть и радостью. Сегодня эту кардинальную ошибку мы вновь пытаемся доставить к 
истине, уча себя:  
       
        
        Господь есть счастье, ибо Он — Любовь.  
        Бояться Бога — то же, что бояться радости. 
        
       
      Каждое упражнение сегодня начинай с этой ассоциации, которая исправит ложную 
идентификацию Бога со страхом. В ней также подчеркивается, что счастье принадлежит тебе 
ввиду того Кто Он такой.  
      3. Сегодня это единственное исправление внедряй в твое сознание ежечасно. Приветствуй 
счастье, которое приносит исправление по мере замещения страха истиной, а боли — 
долгожданной радостью. Господь — всегда Любовь, и радость будет тебе дана. Поддерживай в 
себе эту надежду в течение дня, а свои страхи успокой следующим правдивым и добрым 
заверением:  
       
        
        Бог есть Любовь и счастье.  
        Именно счастья я ищу сегодня.  
        И я найду его, ибо ищу истину. 
        

--- PAGE BREAK ---

627 
 
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 104 
 
       
      Ищу я только то, что мне воистину принадлежит 
      1. Эта идея продолжает мысль о том, что радость и покой — не тщетные мечты. Они 
принадлежат тебе по праву в силу того что ты есть. Они приходят к тебе от Бога, дающего всё, что 
в Его Воле дать. Но нужно приготовить место для получения Его даров. Им не окажет радушного 
приема разум, получивший самим собою созданные дары и ими заместивший дары Господни. 
      2. Сегодня мы избавимся от собственных бессмысленных даров, возложенных на святой 
алтарь — место даров Господних. Его дары — поистине наши. Его дары мы унаследовали еще до 
времени; они останутся при нас, когда время прейдет и возвратится вечность. Его дары — внутри 
нас и сейчас, ибо они — вне времени. Нам их не нужно ждать. Они сегодня наши. 
      3. Поэтому мы выбираем их сейчас и знаем, что предпочтя их нашим собственным, соединяем 
свою волю с Божьей и признаем: всё то же самое — едино. Более долгие периоды практики — 
ежечасные пять минут, отданные истине во имя твоего спасения, — должны сегодня начаться так: 
       
        
        Я ищу то, что мне воистину принадлежит;  
        покой и радость — мое наследие. 
        
       
      Затем старайся отрешиться от конфликтов мира, предлагающего дары иные и цели, сотканные 
из иллюзий и подтверждаемые иллюзиями, к коим стремятся только в мире грез. 
      4. Всё это мы оставляем и ищем лишь поистине свое, и просим помощи в признании всего, чем 
одарил нас Бог. Мы очищаем святое место в нашем разуме пред алтарем Его, где привечаются 
Его дары покоя и радости и куда мы приходим, чтобы найти дарованное Им. Сегодня мы придем 
уверенно, осознавая, что нам воистину принадлежит лишь то, что Он дает. Мы не желаем ничего 
иного, ибо ничто иное нам в истине не принадлежит. 

--- PAGE BREAK ---

628 
 
      5. Итак, сегодня мы действительно расчистим Ему путь просто признав, что Воля Его уже 
свершилась, что радость и покой принадлежат нам, как Его вечные дары. Мы не дадим себе 
утратить их из виду в промежутках между нашими приходами туда, куда Он их поместил. Как 
можно чаще станем мы себе напоминать: 
       
        
        Ищу я только то, что мне воистину принадлежит.  
        Даров Господних радости и покоя — вот всё, чего я желаю. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 105 
 
       
      Господни радость и покой — мои 
      1. Господни радость и покой — твои. Сегодня мы их принимаем, зная, что нам они принадлежат 
по праву. И мы стараемся понять: по мере нашего приятия дары растут. Они не схожи с дарами 
мира, где отдающий теряет им даримое, а получивший богатеет за его счет. Но это не дары, а 
сделки, заключенные не без участия вины. Подлинный дар не влечет за собой потери. Никто не 
обретает за счет другого. Это предполагает ограниченность и недостаточность.  
      2. Дары не дарятся подобным образом. Подобные "дары" — намеки на более ценные ответные 
подарки; они — заем, который нужно возвратить с процентами; временный долг, предполагающий 
возврат с лихвой. Подобным странным искажением сути "отдачи" пронизаны все уровни тобою 
видимого мира. Оно лишает смысла как всё, даримое тобой, так и дары тебе.  
      3. Важнейшей целью обучения данный курс ставит упразднение твоего нынешнего взгляда на 
суть "отдачи", чтобы и ты мог получать. Отдача вызывает страх, поэтому ты избегаешь 
единственного средства, дающего тебе возможность получать. Прими Господни радость и покой и 
ты научишься воспринимать дары иначе. Дары Господни не скудеют при отдаче. С дарением они 
растут.  
      4. По мере того, как радость и покой Небесные растут с принятием их как Божьего дара тебе, 
растут покой и радость твоего Творца, когда ты принимаешь их как свои собственные. Подлинное 
дарение есть творение. Оно продолжает неограниченность до беспредельности, вечность — до 

--- PAGE BREAK ---

629 
 
вневременья, любовь — до самой себя. Оно пополняет то, что уже целокупно, но не в смысле 
простой прибавки, ибо это предполагало бы, что прежде было меньше. Оно дополняет, позволяя 
тому, что не в состоянии вместить самое себя, исполнить свое стремление отдать всё что ни есть 
и таким образом сохранить его навечно для себя.  
      5. Прими сегодня Господни радость и покой, как свои собственные. Дай Ему завершить Себя 
так, как Он понимает завершенность. Ты осознаешь, что завершающее Его равно должно 
завершать и Его Сына. Он не способен отдавать через потерю. Не более на то способен и ты. Так 
получи Его дары покоя и радости сегодня, и Он возблагодарит тебя за твой дар Ему.  
      6. Сегодня наши упражнения начнутся несколько иначе. Подумай о тех братьях, которым ты 
отказал в покое и радости, принадлежащим им по праву согласно равенству всех перед Божьими 
законами. Таким путем ты отказал в них самому себе. И точно так же тебе необходимо их 
востребовать обратно как свою собственность.  
      7. Недолго поразмысли о своих "врагах" и каждому, пришедшему на ум скажи:  
       
        
        Брат мой, я предлагаю тебе покой и радость,  
        чтобы вернуть себе покой и радость Божьи. 
        
       
      Так ты готовишься признать Божьи дары тебе и позволяешь разуму освободиться от препон на 
пути к успеху. Сегодня ты готов принять покой и радость, дарованные Богом. И ощутить и радость, 
и покой, в которых себе отказывал. Теперь ты вправе сказать: "Господни радость и покой — мои", 
ибо ты отдал то, что хочешь получить.  
      8. Ты преуспеешь сегодня в своей цели, если готовя свои мысли, последуешь нашим советам. 
Ты разрешил убрать препоны на пути к покою и радости, и всё твое может, в конце концов, к тебе 
прийти. Скажи себе: "Господни радость и покой — мои", закрой глаза и Голосу Его позволь 
заверить тебя в истинности произносимых слов.  
      9. Так удели Ему по пять минут сегодня столько раз, сколько окажется возможным, только не 
думай, что меньше — бесполезно, если ты не располагаешь временем. Помни по крайней мере о 
ежечасном обращении к Нему с просьбой дать тебе то, что Он желает дать с тем, чтобы ты это 
получил. Твердо реши сегодня в Его воленья не встревать. Если почудится, будто брат твой 
искушает тебя отказать ему в Господнем даре, узнай в этом еще одну возможность позволить себе 
получить Его дары, как свои собственные. Благослови своего брата с благодарностью и так скажи:  
       
        
        Брат мой, Я предлагаю тебе покой и радость,  
        Чтобы моими стали Господни радость и покой. 
        

--- PAGE BREAK ---

630 
 
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 106 
 
       
      Я буду тих, внимая истине 
      1. Отказываясь слушать голос эго, как бы оно громко ни взывало к тебе, отказываясь 
принимать его убогие дары, которые не принесут тебе желаемого, оставив разум чистым, 
непредвзятым и не навязывая собственного определения спасению, ты сможешь услыхать 
могучий Голос истины, спокойный в Своей силе, сильный в безмолвии и абсолютно определенный 
в Своих вестях. 
      2. Внимай, и ты услышишь, как Отец с тобою говорит посредством Им выбранного Голоса, 
перед которым умолкают громы бессмысленности, который указует незрячим путь к покою. 
Остановись сегодня, прислушиваясь к истине. И не обманывайся голосами мертвых, 
рассказывающих, будто они нашли источник жизни и предлагающих тебе в него поверить. Не 
обращай на них внимания и слушай истину. 
      3. Не бойся пренебречь сегодня голосами мира. С легкостью отрешись от их бессмысленных 
уговоров. Не слушай их. В безмолвии сегодня слушай истину. Пройди мимо всего, не связанного с 
Тем, Кто держит твое счастье в Своей деснице, протягивая его тебе с радушием и любовью. 
Только Ему внимай сегодня, не жди иного времени, чтобы Его достичь. Внимай единственному 
Голосу сегодня. 
      4. Сегодня сбылся обет Господня Слова. Внимай в молчании. С тобой Он будет говорить. 
Приходит Он с чудесами, в тысячу крат счастливей и удивительнее тех, о коих ты когда–либо 
мечтал или грезил в снах. Его чудеса подлинны. Они не исчезают по окончании сна. Напротив, они 
оканчивают сон и длятся вечно, ибо приходят они от Бога к Его возлюбленному Сыну, чье второе 
имя есть ты. Готовь себя сегодня к чудесам. Позволь Отцу исполнить Его старинный обет тебе и 
твоим братьям. 
      5. Внимай Ему сегодня и слушай Слово, что уберет завесу над землей, разбудит всех, кто спит 
и кто не видит. Господь взывает к ним через тебя. Ему необходим твой голос, ибо кто же еще 
достигнет Сына Божьего, если не его Отец, взывающий к нему через твое Я? Услышь Его сегодня 
и предложи Ему свой голос, чтоб говорить с бесчисленными теми, кто чает в этот день услышать 
Его Слово. 
      6. И будь готов к спасению. Спасение — здесь; сегодня оно будет тебе дано. Ты собственную 
функцию познаешь от Того, Кто выбрал ее для тебя во Имя твоего Отца. Внимай сегодня и ты 

--- PAGE BREAK ---

631 
 
услышишь Голос, который отзовется во всем мире через тебя. Дарителю чудес необходимо, чтобы 
ты получил их первым и таким образом стал радостным дарителем того, что получил. 
      7. Так начинается и завершается спасение; когда всё, что ни есть стало твоим, когда ты отдал 
всё, оно останется с тобою навсегда. Тогда урок постигнут. Сегодня мы практикуемся в дарении, 
не в том, каким ты его нынче понимаешь, но в том, каково оно на самом деле. Ежечасные 
упражнения должны начинаться просьбой просветить тебя: 
       
        
        Я буду тих, внимая истине. 
        Что значит отдавать и получать? 
        
       
      8. Спроси и жди ответа. Этот ответ ждал долго возможности прийти к тебе. Он явится началом 
миссии, ради которой ты сюда пришел, которая избавит мир от мыслей, ассоциирующих дар с 
потерей. Так мир окажется готов и понимать, и получать. 
      9. В молчании слушай истину сегодня. Ведь в каждые пять минут такого слушания тысячи 
разумов откроются для истины, услышат святое Слово, которое услышал ты. А по прошествии 
часа ты снова освободишь тысячу тех, кто сделал передышку, остановился попросить о даре 
истины с тобою заодно. 
      10. Сегодня исполнилось святое Божье Слово через получение его тобой ради его отдачи, 
чтобы учить весь мир, что значит отдавать, к Нему прислушиваясь и у Него учась. Не забывай 
сегодня закреплять свой выбор слышать и получить Господне Слово частым напоминанием себе: 
       
        
        Я буду тих, внимая истине. 
        Сегодня я — посланник Божий, Мои голос — 
        Глас Его, чтобы дарить полученное мной. 
        
       
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

632 
 
       Урок 107 
 
       
      Истина исправит все ошибки в моем мышлении 
      1. Чему, если не истине, под силу исправлять иллюзии? И что такое ошибки, если не иллюзии, 
суть которых осталась не распознанной? Куда явилась истина, оттуда исчезают заблуждения. Они 
просто уходят, не оставляя даже слабого напоминания о себе. Они уходят, ибо лишившись веры в 
них, они лишились жизни. И удаляются они в небытие, откуда и пришли. Родясь из праха, они 
уходят в прах, поскольку остается только истина. 
      2. Можешь ли ты вообразить такое состояние разума, в котором нет иллюзий? Что он 
почувствует? Припомни время, всего минуту или менее того, когда ничто не нарушало твой покой, 
когда ты чувствовал себя любимым и в полной безопасности. Вообрази тот миг продолженным до 
конца времени и далее — в вечность. Затем дай ощущению спокойствия, которое ты чувствовал 
тогда, стать глубже в сотни раз, затем еще во столько же. 
      3. И это будет лишь намеком, лишь бледной тенью состояния, которое приносит истина. Где 
нет иллюзий, там не бывает страха, сомнений и атак. С приходом истины стихает боль, ибо не 
остается места для преходящих мыслей, мертвых идей, замешкавшихся в твоем разуме. Истина 
заполняет разум целиком, освобождая тебя от верований в бренное. Подобным верованиям не 
остается места, ибо явилась истина, и более их нет. Их не найти, ведь истина повсюду, сейчас и 
навсегда. 
      4. Истина приходит не для того, чтобы побыв немного, исчезнуть или обернуться чем–либо 
другим. Она не перемещается, не изменяет своей формы, не появляется, чтобы исчезнуть, не 
исчезает, чтобы явиться вновь. Она остается в точности такой, какой была всегда, надежной в 
любой нужде, достойной абсолютного доверия при всех видимых затруднениях и сомнениях, 
вызванных любой мирскою видимостью. Все затруднения и сомнения развеются, как только истина 
исправит ошибки в твоем мышлении. 
      5. Истина несет на своих крыльях дар совершенного постоянства и любви, которая не 
отступает перед болью, но устремляет уверенный и твердый взгляд за ее пределы, Здесь — дар 
исцеления, ведь истине защита не нужна, поэтому атака невозможна. Иллюзии можно доставить к 
истине на исправление. Но истина столь далека от всех иллюзий, что невозможно низвести ее к 
иллюзиям, желая обратить их в истину. 
      6. Истина не приходит и не уходит, не перемещается, не изменяется и не меняет своего 
обличья из страха быть пойманной и избегая пленения. Она не прячется. Она стоит открыто в лоне 
света, явно доступная. Тот, кто поистине стремится к ней, не может не найти ее. Сегодня — день, 
принадлежащий истине. Отдай же всё, ей предлежащее, и она отдаст всё, принадлежащее тебе. 
Ты сотворен не для страдания и смерти. Отец желает избавления твоего от снов. Позволь же 
истине исправить их. 
      7. Мы просим вовсе не о том, чего у нас нет. Мы просим лишь о том, что нам принадлежит, 
чтобы признать это своим. Сегодня мы практикуемся со счастливым ощущением определенности, 
рожденным истиной. Неверные и неустойчивые шаги иллюзий сегодня — не наш подход. Сегодня 
мы столь же уверены в успехе, как в том, что мы живем, надеемся и думаем, и дышим. Сегодня мы 
не усомнимся в том, что истина шагает подле нас, и мы рассчитываем на ее присутствие во всех, 
нам предстоящих упражнениях. 

--- PAGE BREAK ---

633 
 
      8. Начни их, попросив Идущего с тобою пребыть в твоем сознании, когда ты с Ним идешь. Ты 
создан не из плоти, крови и костей, но сотворен тою же Мыслью, что подарила дар жизни и Ему. 
Он есть твой Брат и столь тебе подобен, что знает твой Отец: вы есть одно. Ведь это твое Я ты 
просишь идти с тобой сегодня, и разве может Оно отсутствовать там, где есть ты? 
      9. Истина исправит в твоем разуме все заблуждения о том, что ты способен быть с Ним врозь, 
Ты разговариваешь с Ним сегодня и обещаешь, что Его функция осуществится через тебя. 
Разделить Его функцию — значит разделить Его радость. Его уверенность — с тобою, когда ты 
говоришь: 
       
        
        Истина исправит все заблуждения в моем разуме;  
        я упокоюсь в Том, Кто есть мое Я. 
        
       
      Затем позволь Ему мягко вести тебя к истине, которая окутает тебя и даст покой, такой 
глубокий и безмятежный, что с неохотою вернешься ты в знакомый мир. И всё же, ты будешь рад 
опять увидеть этот мир. Ибо ты принесешь с собою обещание перемен, которые распространит по 
миру истина, идущая подле тебя. И будут эти изменения расти с даром твоих коротких пяти минут, 
а все ошибки, окружающие мир, исправятся, как только ты позволишь их исправить в твоем 
разуме. 
      10. Так не забудь о своей функции сегодня. Всякий раз, говоря себе с уверенностью: "Истина 
исправит все заблуждения в моем разуме", ты говоришь от имени мира и Того, Кто мир освободит, 
освободив тебя. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 108 
 
       
      Давать и получать — поистине одно 
      1. От этой идеи зависит видение. В ней — свет, ибо она примиряет все видимые 
противоположности. А что есть свет, как не рожденное в покое решение всех твоих конфликтов и 
ложных мыслей одною истинной концепцией? Но даже и она исчезнет, ибо Мысль, что за нею, 
проявится, занимая ее место. И ныне ты — в вечном покое, ибо окончен сон. 

--- PAGE BREAK ---

634 
 
      2. Истинный свет, благодаря которому возможно подлинное видение, не есть свет видимый 
телесным оком. Он — состояние разума, настолько объединенного, что тьма им не 
воспринимается совсем. Поэтому одно и то же видится единым, а от него отличное не замечается, 
ибо его там нет. 
      3. Подобный свет не выявляет противоположностей, а видение исцеленное имеет силу 
исцелять. Сей свет несет покой твоего разума к другим, дабы они разделили его и возрадовались 
своему единству с тобою и в самих себе. Этот свет исцеляет, поскольку он приносит единое 
восприятие, обусловленное одной системой отсчета, которая и порождает один возможный смысл. 
      4. В этом свете дарение и получение видятся как разные аспекты одной и той же Мысли, чья 
истинность не зависит от того, какой аспект увиден первым, какой — вторым. Здесь очевидно: то и 
другое происходит одновременно и остается целокупной Мысль. Это понимание и служит 
основанием для примирения противоположностей, ибо они рассматриваются в единой системе 
координат, объединяющей эту Мысль. 
      5. Одна мысль, полностью объединенная, послужит единению всех мыслей. Это всё равно, что 
сказать: одно исправление будет достаточно для всех остальных или что полностью простить 
одного брата вполне достаточно, чтобы внести спасение в каждый разум. Ибо каждое исправление 
есть не что иное, как частный случай одного закона, справедливого для любого вида обучения, 
если его направляет Тот, Кто знает истину. 
      6. Постигнуть, что давать и получать — одно и то же, особенно полезно, поскольку это 
положение легко проверить и убедиться в справедливости его. И когда частный случай 
подтвердится в любой ситуации и при любых обстоятельствах, мысль, стоящую за ним, можно 
обобщить, распространив ее и на другие области, где всё еще превалируют сомнения и 
двойственное видение. А уж оттуда она продолжится и наконец достигнет Мысли, которой 
обусловлены все остальные. 
      7. Сегодня мы практикуемся с особым случаем получения и отдачи. Мы пользуемся этим 
простым уроком в том что очевидно, поскольку его результатом невозможно пренебречь. Отдать 
— значит получить. Сегодня мы попробуем предложить каждому покой и посмотрим, как быстро он 
вернется к нам. Свет есть спокойствие; в нем нам дается видение, и мы прозреваем. 
      8. Итак, мы начинаем упражнение с указаний на сегодня и говорим: 
       
        
        Давать и получать — поистине одно и то же.  
        Я получу всё то, что отдаю сейчас. 
        
       
      Затем, закрыв глаза, подумай в течение пяти минут о том, что бы ты отдал каждому с тем, 
чтобы это самому иметь. К примеру, можно сказать: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

635 
 
        Я предлагаю каждому тишину. 
        Я предлагаю каждому внутренний покой. 
        Я предлагаю каждому доброту. 
        
       
      9. Каждую фразу произноси медленно и сделай небольшую паузу в ожидании дара, отданного 
тобой. И он к тебе вернется в количестве, равном отданному. Ты обнаружишь, что получил точный 
возврат, поскольку ты об этом попросил. Может оказаться полезным представить себе того, кому 
предназначаются твои дары. Он представляет собою всех остальных, и через него свои дары ты 
даришь всем. 
      10. Сегодняшний совсем простой урок научит тебя многому. Станут понятней причинно–
следственные связи, и это заметно ускорит весь процесс. Воспринимай сегодняшние упражнения 
как ускоренное продвижение в твоем обучении, которое набирает еще большую уверенность и 
скорость всякий раз, когда ты произносишь: "Давать и получать — воистину одно." 
      
      
       
 
 
 
       Урок 109 
 
       
      Я отдыхаю в Боге 
      1. Сегодня мы просим об отдыхе и тишине, не нарушаемой какой–либо мирскою видимостью. 
Покоя и безмолвия мы просим среди смятения приходящих в столкновение снов. Мы просим о 
безопасности и счастье, хотя, на первый взгляд, стоим перед лицом печали и угроз. У нас есть 
мысль, которая нам обещает ответ на наши просьбы и исполнение всего, о чем мы просим. 
      2. "Я отдыхаю в Боге." Мысль эта несет отдохновение, покой и тишину, и безопасность, и 
счастье, к коим ты стремишься. "Я отдыхаю в Боге." В этой мысли есть сила пробудить истину, 
спящую в тебе, чье видение устремлено за пределы видимости к той истине, которая одна во всех 
и в каждом. Здесь наступает конец страданиям мира и всякого, уже пришедшего сюда или того, кто 
еще придет, чтоб здесь побыть недолго. Это — та мысль, в которой заново рожден Господень Сын, 
чтобы узнать себя. 
      3. "Я отдыхаю в Боге." Без тени страха эта мысль пронесет тебя сквозь штормы и сражения, 
мимо былых невзгод и боли, мимо потерь и смерти — вперед к определенности Господней. Не 
существует таких страданий, которые ей не под силу исцелить. И нет такой проблемы, которую ей 

--- PAGE BREAK ---

636 
 
не под силу разрешить. Любая видимость преображается в истину на твоих глазах, покуда ты 
отдыхаешь в Боге. 
      4. Сегодня — день покоя. Ты отдыхаешь в Боге; в то время, как мир — в раздоре, в распрях и 
раздираем ветрами ненависти, твой отдых остается нерушим. Твой отдых — отдых праведный. А 
внешние личины — не помеха. Ты всех зовешь соединиться в этом отдыхе с тобою, и все тебя 
услышат и придут, ибо ты отдыхаешь в Боге. Только твой голос они услышат и никакой иной, ибо 
ты отдал свой голос Богу, и ныне отдыхаешь в Нем и позволяешь Ему говорить через тебя. 
      5. В Нем у тебя нет никаких тревог, забот и тягот, нет страха перед будущим, нет сожалений, 
связанных с былым. Ты отдыхаешь во вневременьи, покуда время течет рядом, не затрагивая 
тебя, ибо твой отдых не меняется никоим образом и никогда. Сегодня ты отдыхаешь. Закрой глаза 
и погрузись в безмолвие. Позволь этим периодам отдохновения вновь убедить твой разум, что 
исступленные его фантазии были не чем иным как лихорадочными снами, уже ушедшими. Пусть 
он утихнет, приемля благодарно исцеление. Страшные сны уже не посетят тебя, ведь ныне ты 
отдыхаешь в Боге. Найди сегодня время ускользнуть от своих снов к покою. 
      6. С каждым часом твоего отдыха сегодня чей–то усталый разум вдруг возрадуется, птица с 
крылом подбитым запоет, а высохший ручей вновь зажурчит. Мир заново родится всякий раз, когда 
ты отдыхаешь и вспоминаешь ежечасно о цели своего прихода — нести покой Господень миру, 
чтобы и он мог отдохнуть вместе с тобой. 
      7. С каждыми пятью минутами твоего отдыха сегодня мир приближается к пробуждению от сна. 
Близится время, когда отдых станет всем тем, что есть, для каждого измученного и истомившегося 
разума, слишком усталого, чтоб в одиночку продолжать свой путь. И все услышат, как снова 
запела птица и зажурчал ручей; вновь обретут они надежду и энергию, чтоб легкой поступью пойти 
дорогой, вдруг показавшейся намного легче. 
      8. Сегодня ты отдыхаешь в покое Божьем и призываешь своих братьев отдохнуть вместе с 
тобой. Ты будешь верен своему доверию сегодня, не забывая ни о ком и каждого вводя в 
бескрайний круг покоя, святую обитель твоего отдыха. Так распахни же двери храма и пусть со 
всего света к нему стекутся и братья твои далекие, и самые близкие друзья; зови их всех войти и 
отдохнуть с тобою. 
      9. Сегодня ты отдыхаешь в покое Божьем безбоязненно и тихо. Каждый твой брат придет на 
отдых, тот отдых предложив тебе. Мы отдыхаем вместе, ибо лишь так наш отдых полноценен и то, 
что мы отдаем сегодня, нами уже получено. Время — не страж тому, что мы сегодня отдаем. Мы 
дарим это тем, кто еще не родился и кто уже ушел; каждой Господней Мысли, и Разуму, в котором 
эти Мысли рождены и в коем они отдыхают. И мы напоминаем им о месте отдохновения всякий 
раз, говоря себе: "Я отдыхаю в Боге". 
      
      
       
 
 
 
       Урок 110 

--- PAGE BREAK ---

637 
 
 
       
      Я таков, каким меня Всевышний сотворил 
      1. Сегодня время от времени мы будем повторять эту идею. Ибо поверь ты в ее истинность, ее 
одной достаточно для спасения мира и тебя. А истинность ее подразумевает, что ты не произвел 
реальных изменений в себе реальном, не изменил вселенной, и Богом сотворенное не 
заместилось страхом, злобой, муками и смертью. Если ты остаешься таким, каким тебя Единый 
сотворил, страх обращается в бессмыслицу, зло — в нереальность, а смерти и страданий не 
существует вовсе. 
      2. Идея данного урока — вот всё, что нужно, чтобы позволить исправлению полностью 
исцелить твой разум и дать тебе совершенное видение, которое исцелит ошибки, сделанные когда 
угодно, где угодно, каким угодно разумом. Этой идеи достаточно для исцеления прошлого и для 
высвобождения будущего. Ее достаточно, чтобы настоящее принять таким, какое оно есть. Ее 
достаточно, чтобы позволить времени стать средством избавления от времени и всех перемен, 
которые, казалось, время несло с собою. 
      3. Если ты остаешься таким, каким тебя Предвечный сотворил, то внешние личины не 
замещают истину, здоровье не оборачивается недугом, смерть не становится подменой жизни, а 
страх — замещением любви. Этого не происходит, если ты остаешься таким, каким тебя 
Предвечный сотворил. Тебе не нужно никакой иной идеи, кроме этой, чтоб избавление засияло 
миру, освобождая его от прошлого. 
      4. В одной этой идее с прошлым покончено, а настоящее спасено, чтобы спокойно 
продолжиться в будущее без времени. Если ты таков, каким Единый сотворил тебя, то разум твой 
не разлучен с Его разумом, не отчужден от остальных и в нем — единство. 
      5. Целительная сила сегодняшней идеи беспредельна. Эта идея —колыбель чудес, великий 
реставратор истины в сознании мира. Сегодня практикуйся с нею в благодарности. В ней истина, 
которая тебя освободит. В ней истина, обещанная Богом. В ней — Слово, в котором исчезают все 
печали. 
      6. Пятиминутные периоды упражнений начинай цитатой из текста:  
       
        
        Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        Сын Божий не страдает. 
        А я есть Его Сын. 
        
       
      7. Затем, запечатлев это в своем разуме, старайся отыскать в нем то Я, Которое и есть святой 
Господень Сын. 

--- PAGE BREAK ---

638 
 
      8. Ищи в себе Того, кто есть Христос в тебе, Сын Божий и брат миру, Спаситель, Кто был 
спасен навечно, кто обладает силою спасать любого, пусть мимолетно коснувшегося Его просьбой 
о Слове, которое ему поведало бы о его братстве с Ним. 
      9. Ты таков, каким тебя Всевышний сотворил. Чти же сегодня твое Я. Сегодня не поклоняйся 
идолам, которых ты превратил в Божьего Сына, наперекор тому, что он на самом деле есть. В 
глубинах твоего разума святой Христос в тебе ждет, чтобы ты признал Его как самого себя. И ты 
потерян и себя не знаешь, покуда Он не признан и неведом. 
      10. Ищи Его сегодня и найди. Он станет твоим Спасителем от всех тобою созданных кумиров. 
Ибо найдя Его, ты осознаешь никчемность идолов и ложность образов, которые ты посчитал 
собою. Сегодня мы делаем значительный шаг на пути к истине, отказываясь от идолов и 
раскрывая объятия, сердца и разумы навстречу Богу. 
      11. Мы будем помнить о Нем в течение дня, встречая всех с сердечной теплотою и мыслями, 
исполненными любви. Ибо лишь так и можно о Нем помнить. Мы скажем, чтобы напомнить себе о 
Его Сыне, нашем святом Я, Христе в каждом из нас: 
       
        
        Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        
       
      Мы констатируем эту истину сегодня как можно чаще. Это есть Слово Божье, несущее тебе 
свободу. Это тот ключ, что отворяет Райские врата и пропускает тебя в покой Господень и в Его 
Вечность. 
      
     
     
      
 
 
 
      Обзор 3 
 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

639 
 
 
 
       Введение 
 
       
      1. Сегодня мы начинаем наш третий по счету обзор. Мы повторяем по два из недавних уроков 
ежедневно в течение последующих десяти дней. Для данных упражнений предлагается особый 
формат, и нужно его придерживаться как можно точнее. 
      2. Само собою разумеется, что тебе может не представиться возможности исполнить всё, 
рекомендованное как оптимальный случай практики на каждый день и час. Обучение не 
пострадает от пропуска какого–то периода практики из–за невозможности провести ее точно в 
указанное время. Нет никакой необходимости прилагать чрезмерные усилия, чтобы нагнать 
упущенное в смысле определенного количества упражнений. Ритуалы не есть наша цель, и вряд 
ли они пойдут ей на пользу. 
      3. Но обучение пострадает, если упражнение пропущено из–за нежелания посвятить ему 
требуемое время. Не обманывай себя в этом. Нежелание может быть тщательно завуалировано 
ситуацией, якобы не зависящей от тебя. Научись отличать ситуации, непригодные для твоих 
занятий, от тех, которые ты создаешь как камуфляж своему нежеланию практиковаться. 
      4. К упражнениям, пропущенным из–за нежелания их выполнять в силу какой бы то ни было 
причины, нужно вернуться сразу же по изменении воззрения на твою цель. Ты не желаешь 
соучаствовать в практике спасения только в том случае, если она служит помехой целям, которые 
гораздо ближе твоему сердцу. Когда же ты изымешь ценность, подаренную им, позволь 
рекомендованным периодам практики стать замещением твоего пристрастия к подобным целям. 
Они тебе не дали ничего. А практика тебе предложит всё. Прими предложенное ею и пребудь в 
покое. 
      5. Для данных упражнений рекомендуется следующий формат: дважды в день по пять минут 
(или, если предпочитаешь, больше) размышляй о предложенных идеях. Прочти идеи и 
комментарий к упражнениям на каждый день. Затем задумайся над ними, позволив разуму 
соотносить их с твоими потребностями, видимыми проблемами и всеми заботами. 
      6. Помести эти идеи в свой разум, и пусть он ими пользуется по собственному усмотрению. 
Верь в то, что он использует их мудро, ибо ему в решениях помогает Тот, Кто дал тебе эти мысли. 
Чему ж еще довериться, как не тому, что в твоем разуме? Не сомневайся: в этих повторениях 
средства, используемые Святым Духом, не подведут. Мудрость твоего разума придет тебе на 
помощь. Задай лишь направление в самом начале, затем расслабься в полном доверии, позволив 
разуму использовать тобою предоставленные мысли, поскольку они для этого и даны тебе. 
      7. Они дарованы тебе с абсолютным доверием и с полной уверенностью в том, что ты 
извлечешь из них пользу, увидишь, каковы их вести, и воспользуешься ими себе во благо. Так 
предложи их разуму с равным доверием, убежденностью и верой. И он тебя не подведет. 
Использование их и есть то средство, которое Святой Дух избрал для твоего спасения. Поскольку 
Он доверяет твоему разуму, средства Его столь же достойны, как и твои. 
      8. Мы особо подчеркиваем огромную пользу от упражнений, если ты им уделишь первые пять 
минут, а также последние пять минут каждого дня. Если же это невозможно, старайся по крайней 

--- PAGE BREAK ---

640 
 
мере, распорядиться практикой так, чтобы выполнить одно упражнение утром, а другое — 
вечером, в час отхода ко сну. 
      9. Упражнения, выполняемые в течение дня, не менее, а может быть и более важны. Ты 
склонен был практиковаться только в назначенное время, а после возвращался к обыденным 
делам, не применяя к ним постигнутого. В результате этого закрепление материала почти 
полностью отсутствовало, и ты не дал постигнутому шанса доказать тебе, сколь велики для тебя 
его потенциальные дары. Ныне тебе представляется еще одна возможность извлечь из 
постигнутого пользу. 
      10. В этих повторениях особо важно не позволять всему постигнутому оставаться мертвым 
грузом в промежутке между длительными периодами практики. С твоими каждодневным двумя 
идеями проводи короткие, но серьезные ежечасные повторения. Используй одну идею ежечасно, 
другую — полчаса спустя. Каждой из них потребуется не более краткого мгновения времени. 
Повтори идею и дай своему разуму немного отдохнуть в молчании и в покое. Затем вернись к 
своим делам, но в мыслях сохраняй идею, позволив ей служить тебе, поддерживая твой покой в 
течение дня. 
      11. Если твоя решимость поколеблена, подумай об идее снова. Эти периоды упражнений 
спланированы так, чтобы выработать навык в приложении всего постигнутого ко всем своим 
поступкам ежедневно. Не оставляй идею немедленно по повторении ее. Польза ее для тебя 
безгранична. Ее назначение — служить тебе любым путем, в любое время, в каком угодно месте, 
когда бы тебе ни понадобилась помощь любого рода. Старайся привносить ее в любое начинание 
дня и сделай день святым, достойным Сына Божьего, приемлемым для Бога и твоего Я. 
      12. Ежедневный обзор будет заканчиваться еще одним утверждением как мысли, используемой 
ежечасно, так и той, что применялась каждые полчаса. Не забывай о них. Возможность 
дополнительного повторения каждой идеи будет способствовать такому прогрессу, что по 
завершении этих обзоров наши обретения будут необычайно велики и мы продолжим путь более 
твердым шагом, с более твердой почвой под ногами и более твердой верой. 
      13. Не забывай как мало ты постиг. Не забывай, как много можешь постичь сейчас. Не забывай, 
что нужен своему Отцу, по мере повторения этих мыслей, которые Он дал тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 111 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       

--- PAGE BREAK ---

641 
 
        
        1. (91) Чудеса видимы в свете. 
        
       
       
        
        Я не способен видеть в темноте.  
        Пусть же свет святости и истины прояснит мой разум,  
        позволив мне увидеть святость внутри него. 
        
       
       
        
        2. (92) Чудеса видимы в свете, а свет и сила едины. 
        
       
       
        
        Я вижу всё через призму силы,  
        Божьего дара мне.  
        Слабость моя есть тьма,  
        которую рассеет Его дар,  
        дав мне взамен Господню силу. 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Чудеса видимы в свете. 
        

--- PAGE BREAK ---

642 
 
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Чудеса видимы в свете, а свет и сила едины. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 112 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (93) Свет, радость и покой — во мне. 
        
       
       
        
        Я есть обитель радости, покоя, света.  
        Я привечаю их в обители,  
        которую я разделяю с Богом, будучи Его частью. 
        
       
       

--- PAGE BREAK ---

643 
 
        
        2. (94) Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        
       
       
        
        Навечно я останусь таким же, каким и был,  
        ибо я сотворен Неизменным в Его Собственное подобие.  
        Я с Ним един, как Он един со мной. 
        
       
      Ежечасно: 
       
        
        Свет, радость и покой — во мне. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 113 

--- PAGE BREAK ---

644 
 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (95) Едино мое Я, единосущно с моим Творцом. 
        
       
       
        
        Безмятежность и абсолютный покой — мои, 
        ибо мое Я — целокупно,  
        единосущно со всем творением и с Богом. 
        
       
       
        
        2. (96) Спасение приходит от моего единого Я. 
        
       
       
        
        Из моего единого Я,  
        Чье знание по–прежнему остается в моем разуме,  
        я вижу совершенный Божий план моего спасения осуществленным полностью. 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

645 
 
        Едино мое Я, единосущно с моим Творцом. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Спасение приходит от моего единого Я. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 114 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (97) Я — дух. 
        
       
       
        
        Я — Божий Сын.  
        Тело не в состоянии вместить мой дух или же навязать пределы,  
        Богом не сотворенные. 
        

--- PAGE BREAK ---

646 
 
       
       
        
        2. (98) Я приму свою роль в Божьем плане спасения. 
        
       
       
        
        В нем еще может заключаться моя функция,  
        если не в приятии Слова Господа нашего,  
        Кто сотворил меня таким,  
        каков я есть и каким буду вечно? 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Я — дух. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Я приму свою роль в Божьем плане спасения. 
        
       
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

647 
 
 
 
       Урок 115 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (99) Спасение — моя единственная функция в мире. 
        
       
       
        
        Моя земная функция — простить мир  
        за все допущенные мной ошибки.  
        Ибо таким путем я стану от них свободен,  
        а заодно со мной и мир. 
        
       
       
        
        2. (100) Моя роль необходима для Божьего плана спасения мира. 
        
       
       
        
        Я очень важен для Божьего плана спасения мира.  
        Ведь Он доверил мне Свой план,  
        чтобы я мог спасти весь мир. 
        

--- PAGE BREAK ---

648 
 
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Спасение — моя единственная функция в мире. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Моя роль необходима для Божьего плана спасения мира. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 116 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (101) Господней Волей мой удел есть счастье. 
        
       
      Господь желает мне абсолютного счастья. И только вера в существование иной воли, 
раздельной с Волею Его, ведет к страданиям. 
       

--- PAGE BREAK ---

649 
 
        
        2. (102) Я разделяю Волю Бога, который желает мне счастья. 
        
       
       
        
        Я разделяю Волю моего Отца для меня, Его Сына.  
        То, что Он дал мне и есть всё то, чего я желаю.  
        Всё, что Он дал мне, суть всё, что есть. 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Господней Волей мой удел есть счастье. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Господней Волей мой удел есть счастье и эту Волю я разделяю с Ним. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 117 

--- PAGE BREAK ---

650 
 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (103) Бог есть Любовь, а также — счастье. 
        
       
       
        
        Да не забуду я, что любовь есть счастье; ничто 
        иное не приносит радости. 
        Поэтому я выбираю не обращаться к замещениям 
        любви. 
        
       
       
        
        2. (104) Ищу я только то, что мне воистину принадлежит. 
        
       
       
        
        Любовь — мое наследие,  
        а вместе с ней и радость.  
        Они подарены мне моим Отцом.  
        И я приму всё, что воистину мое. 
        
       
      3. Ежечасно: 

--- PAGE BREAK ---

651 
 
       
        
        Бог есть Любовь, а также — счастье. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Ищу я только то, что мне воистину принадлежит. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 118 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (105) Господни радость и покой — мои. 
        
       
       
        
        Сегодня я приму Божий покой и радость  
        в обмен на собственные замещения радости и покоя. 

--- PAGE BREAK ---

652 
 
        
       
       
        
        2. (106) Я буду тих, внимая истине. 
        
       
       
        
        Пусть стихнет слабый голос мой  
        и я услышу могучий Голос Самой Истины,  
        заверяющей меня, что я есть совершенный Божий Сын. 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Господни радость и покой — мои. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Я буду тих, внимая истине. 
        
       
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

653 
 
 
 
       Урок 119 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (107) Истина исправит все ошибки в моем мышлении. 
        
       
       
        
        Я ошибаюсь, полагая,  
        что мне возможно повредить каким–либо образом.  
        Я — Божий Сын,  
        чье Я покоится сохранно в Божьем Разуме. 
        
       
       
        
        2. (108) Давать и получать — поистине одно. 
        
       
       
        
        Сегодня я всё прощу, чтобы постигнуть,  
        как принять истину в себе и осознать свое безгрешие. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

654 
 
      3. Ежечасно: 
       
        
        Истина исправит все ошибки в моем мышлении. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Давать и получать — воистину одно. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 120 
 
       
      Для утренних и вечерних повторений: 
       
        
        1. (109) Я отдыхаю в Боге. 
        
       
       
        
        Сегодня я отдыхаю в Боге;  

--- PAGE BREAK ---

655 
 
        я позволяю Ему действовать во мне и через меня,  
        покоясь в Нем в тиши и абсолютной определенности. 
        
       
       
        
        2. (110) Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        
       
       
        
        Я — Божий Сын.  
        Сегодня я откажусь от всех болезненных иллюзий  
        о себе и позволю Отцу поведать мне о том,  
        Кто я воистину таков. 
        
       
      3. Ежечасно: 
       
        
        Я отдыхаю в Боге. 
        
       
      Каждые полчаса: 
       
        
        Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
        
       
      

--- PAGE BREAK ---

656 
 
     
     
      
 
 
 
      Уроки 121-140 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 121 
 
       
      Прощение — ключ к счастью 
      1. Таков ответ на твои поиски покоя. Здесь — ключ к осмыслению мира, в котором, кажется, нет 
никакою смысла. В этой идее — путь к безопасности среди опасной яви, среди угроз, таящихся за 
каждым поворотом, вносящих неопределенность в твои чаяния найти когда–либо отдохновение и 
покой. Здесь дан ответ на все вопросы и с неопределенностью покончено. 
      2. Разум, не знающий прощенья, заполнен страхом, не оставляющим любви даже угла, где бы 
она могла остаться сама собою, в спокойствии расправить крылья и воспарить над всей мирскою 
суетой. Разум, не знающий прощения, печален и безнадежен, не чая облегчения и избавления от 
боли. Он — в постоянных муках и страдании; он, вперив взгляд во тьму, не видит ничего, но 
убежден в подстерегающей его беде. 
      3. Разум, не знающий прощения, живет в сомнениях и в полном замешательстве по поводу 
себя и всего видимого; он боязлив, озлоблен, шумлив и слаб, боится двинуться вперед или 
остаться; боится пробудиться или заснуть, боится любого звука, но более всего боится тишины; 
тьма ужасает его, однако еще страшнее приближение к свету. Что кроме собственного осуждения 
способен разум не простивший воспринять? Что кроме доказательств реальности своих грехов 
способен он узреть? 
      4. Не ведая прощения, разум не в состоянии разглядеть ошибки и видит одни грехи. Глядит на 
мир незрячими глазами, пронзительно вопит, следя, как его собственные проекции поднимаются в 
атаку на горькую карикатуру его жизни. Он хочет жить, желая себе смерти. Жаждет прощения, не 

--- PAGE BREAK ---

657 
 
видя никакой надежды на него. Желая избавления, он не способен найти к нему путей, ибо 
повсюду видит только грешное. 
      5. Не знающий прошения разум — в отчаянии, без перспектив на будущее, не сулящее ничего, 
кроме еще горшей муки. Свое суждение о мире считает он необратимым, не видя, что сам же 
приговаривает себя к подобному отчаянию. Он думает, что не способен измениться, поскольку всё 
им видимое гласит о верности его суждения. И он не спрашивает, считая, что знает всё. Он и не 
сомневается, уверенный, что прав. 
      6. Прощенье благоприобретено. Оно не унаследовано разумом, которому неведом грех. Как 
грех есть идея, которой ты научил себя, прощению также следует учиться, но только не у тебя, а у 
Учителя, который представляет в тебе иное Я. Через Него ты учишься прощать то я, что, как тебе 
казалось, ты создал сам и позволяешь ему исчезнуть. Таким путем ты возвращаешь свой единый 
разум Тому, Кто есть твое Я и Кому грех неведом. 
      7. Любой не ведающий прощения разум предоставляет тебе возможность учить свой разум 
прощению себя. Каждый ждет избавления от ада через тебя и обращается к тебе с мольбой о Рае 
здесь и сейчас. Нет у него надежды, но ты становишься его надеждой. А будучи его надеждой, ты 
станешь и своею собственной. Ум непрощающий должен через твое прощение постичь, что он 
спасен от ада. Обучая спасению, ты станешь ему учиться. Но всё, чему ты учишься и учишь — не 
от тебя, а от Учителя, Который дан тебе в проводники. 
      8. Сегодня мы учимся прощать. Если ты пожелаешь, то сможешь постичь как получить ключ к 
спасению и воспользоваться им себе во благо. Десять минут утром и вечером мы посвятим тому, 
как подарить прощение и получить его. 
      9. Ум непрощающий не верит, что получение и отдача — одно и то же. Но мы сегодня 
стараемся это понять, учась прощать того, в ком ты усматриваешь недруга, как и того, кого 
считаешь другом. Как только ты начинаешь видеть их в единстве, мы продолжаем этот урок к тебе 
самому и узнаём, что их избавление включает твое собственное. 
      10. Начни более долгий период упражнений, мысля о том, кто тебе не по душе, встреча с кем 
явно раздражает тебя и оставляет осадок сожаления; о том, кого ты активно презираешь или 
стараешься не замечать. Неважно, в какую форму выльется твое негодование. Ты, вероятно, уже 
определил объект для упражнений. С ним и работай. 
      11. Закрой глаза и, видя его перед собою, какое–то время на него гляди. Старайся в нем 
увидеть некий свет, едва заметный проблеск, которого ты ранее не замечал. Старайся отыскать в 
нем малую, но яркую искру, пронзающую мерзкую картину твоего представления о нем. Гляди на 
эту картину до тех пор, покуда не заметишь света где–либо внутри нее, затем дай свету 
разрастись, покуда он не покроет всей картины, покуда она не станет доброй и прекрасной. 
      12. Понаблюдай недолго за этим изменившимся восприятием и мысленно обратись к тому, кого 
ты называешь другом. Старайся перенести на него свет, который научился видеть вокруг бывшего 
"врага". Ныне воспринимай его более чем другом ибо в сем свете святость его показывает тебе 
твоего спасителя, спасающего и спасенного, исцеленного и целокупного. 
      13. Пусть он предложит тебе свет, увиденный тобою в нем; дай другу своему и "недругу" 
соединиться в благословении с тем, что ты им дал. Ныне ты с ними един, а они с тобой. Ныне ты 
сам себя простил. В течение дня не забывай о роли прощения в счастье каждого, не ведающего 
прощения разума, а среди них и твоего. Ежечасно повторяй себе: 
      Прощение — ключ к снастью. Я пробужусь от сна о своей смертности, греховности и 
склонности к ошибкам; и я познаю, что Я есть совершенный Божий Сын. 

--- PAGE BREAK ---

658 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 122 
 
       
      Прощение предлагает всё, чего я желаю 
      1. Какого твоего желания прощению не исполнить? Стремишься ты к покою? Прощение дает 
его. Желаешь счастья, умиротворения, определенности цели, высоких чувств достоинства и 
красоты, превосходящих этот мир? Чаешь заботы о себе и безопасности, и теплоты, уверенности в 
вечной защищенности? Желаешь тишины, не нарушаемой ничем, и нежности, и неизменной 
доброты, глубокого и постоянного комфорта, и отдыха, столь совершенного, что всякое вторжение 
в него исключено? 
      2. Всё это и более того дает прощение. Оно сияет в твоих глазах при пробуждении, приносит 
радость, с которой ты встречаешь день. И овевает твое чело во время сна, покоится на веках, не 
подпуская к тебе сны, исполненные страха, нападений, злобы. По пробуждении твоем, прощение 
вновь предлагает день счастья и покоя. Всё это оно дает тебе, и более того. 
      3. Прощенье позволяет убрать завесу, скрывающую лик Христа от тех, кто непростившим 
взглядом глядит на мир. Оно дает тебе возможность узнать Божьего Сына и очищает память от 
мертвых мыслей, чтобы воспоминание об Отце прошло через порог сознания в твое мышление. 
Что ж из желанного тебе прощение не может дать? Какие еще дары, если не эти, достойны 
поиска? Какая воображаемая ценность или же тривиальный результат, какие мимолетные, 
несбыточные обещания сулят надежду на большее, чем дает прощение? 
      4. Зачем тебе искать ответа иного, нежели ответ всему? Здесь — совершенный ответ дается 
на несовершенные вопросы и на бессмысленные просьбы, на вялое желание слушать и на 
частичное усердие, и на неполное доверие. Здесь твой ответ. Оставь свой поиск. Другого ответа 
не найти. 
      5. План Божий твоего спасения не может ни измениться, ни потерпеть провал. Будь благодарен 
за то, что он остался в точности таким, каким замыслен Богом. Он постоянно пред тобою, подобно 
открытой двери, маня своим гостеприимством и теплом из–за ее порога и приглашая переступить 
порог и чувствовать себя как дома, коему ты принадлежишь. 
      6. Вот твой ответ! Останешься ли ты стоять снаружи, когда всё Царство Божье ждет тебя 
внутри? Прости и будь прощен. Ты отдавая станешь получать. Нет, кроме этого, иного плана 
спасения Господня Сына. Давай же радоваться этому сегодня, ибо нам дан ответ простой и ясный, 
превосходящий своею простотою любой обман. Вся многосложность мира исчезнет пред величием 
и силой простого утверждения истины. 

--- PAGE BREAK ---

659 
 
      7. Вот твой ответ! Не отвернись же снова от него в своих блужданиях бесцельных. Прими 
спасение сейчас. Оно — дар Божий, не мирской. Ведь мир не даст достойного подарка разуму, в 
наследство получившему господень дар. Господь желает тебе получить спасение сегодня; Он не 
желает, чтобы лабиринты снов и далее скрывали от тебя свою никчемность. 
      8. Сегодня открой глаза и погляди на мир счастливый, мир невредимый, спокойный мир. 
Прощение есть средство, благодаря которому подобный мир является как замещение аду. 
Безмолвно поднимается сей мир приветить твой открытый взгляд, наполнить твое сердце 
умиротворением, как только древние истины, вечно новорожденные, взойдут в твое сознание. То, 
что ты будешь помнить, не поддается описанию. Однако твое прощение предлагает тебе это. 
      9. Так, памятуя о дарах прощения, мы начинаем практику с надеждою и верой, что этот день 
станет днем нашего спасения. Его мы ищем с усердием и радостью, осознавая, что держим к 
спасению ключ, приемля ответ Небесный на созданный нами ад, где более не желаем оставаться. 
      10. Утром и вечером мы с радостью уделим по четверть часа поиску, гарантирующему конец 
нашего ада. Начни с надеждой, ведь мы достигли поворотного момента, теперь дорога станет 
много легче. Путь, по которому мы всё еще идем, теперь короче. И мы близки к намеченному 
окончанию сна. 
      11. Старайся ощутить, как счастье заполняет тебя в самом начале этих упражнений, ибо они 
содержат несомненные награды — ответы на вопросы и всё, что принесет твое приятие ответов. 
Сегодня тебе дано почувствовать покой, предложенный прощением, и радость, приходящую с 
поднятием завесы. 
      12. В том свете, который дан тебе сегодня, тускнеет и исчезает этот мир, и взору предстает 
совсем иной, не поддающийся описанию. Теперь мы входим прямо в лоно света и получаем дары, 
хранимые для нас с начала времени и ожидавшие сего дня. 
      13. Прощение предлагает всё, чего ты желаешь. Сегодня всё желанное тебе дано. Не позволяй 
дарам редеть в течение дня, когда ты возвратишься в мир непрекращающихся изменений и 
мрачной видимости. Удерживай свои дары в сознании незамутненными, видя неизменное среди 
изменений и свет истины за всякой видимостью. 
      14. Не поддавайся искушению позволить ускользнуть своим дарам, дрейфуя в забытье, но 
твердо держи их в мыслях, стараясь о них думать по меньшей мере каждые четверть часа. 
Напоминай себе, как дороги тебе эти дары следующими словами, имеющими силу удерживать их в 
твоем сознании в течение дня: 
      Прощение предлагает всё, чего я желаю. Сегодня я принял это как истину. Сегодня я получил 
Божьи дары. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 123 

--- PAGE BREAK ---

660 
 
 
       
      Я благодарен моему Отцу за Его дары 
      1. Будем признательны сегодня. Дороги перед нами глаже и тропы легче. Нет мысли о 
возвращении назад, неукротимое сопротивление истине исчезло. Легкая нерешительность, слабые 
возражения и колебания еще остались, но есть уже за что благодарить, ибо достигнуто тобой 
гораздо больше, чем ты думаешь. 
      2. День, посвященный благодарности, добавит благо некоторой проницательности к реальному 
пониманию меры всех обретений и даров, полученных тобой. Возрадуйся сегодня в любви и 
благодарности Отцу за то, что Он не предоставил тебя самому себе и не позволил одиноко 
блуждать во тьме. Будь благодарен Ему за спасение от я, которое, как ты считал, ты создал 
взамен Ему и Его творению. Благодари сегодня своего Отца. 
      3. Благодари за то, что Он тебя не бросил, за то, что вечно и неизменно в тебе сияет Его 
Любовь. Благодари Его за твою собственную неизменность, ведь Сын Его возлюбленный Ему 
подобно неизменен. Благодари за то, что ты спасен. И радуйся, что у тебя есть функция в 
спасении. Благодари за то, что твоя ценность — намного превосходит твои убогие дары, а жалкие 
потуги судить того, кого Бог учредил как Своего возлюбленного Сына, бесплодны. 
      4. Сегодня мы благодарно вознесем свои сердца над всякой грустью, признательно поднимем 
взгляд и отведем его от праха. Сегодня песнь нашей благодарности — тому Я, Которому Бог 
пожелал быть нашим подлинным Тождеством в Нем. Сегодня мы улыбнемся любому встречному и 
легкой поступью отправимся исполнять всё, что предстоит исполнить. 
      5. Идем мы не одни. Благодарим за то, что в наше уединение приходит Друг сказать 
спасительное Божье Слово. Спасибо тебе за то, что ты Ему внимаешь. Слово Его беззвучно, когда 
ты выбираешь Его не слушать. В признательности Ему — признательность тебе. Весть не 
услышанная — мира не спасет, каким бы громким ни был Глас, провозглашающий ее, какою бы 
исполненной любви ни оказалась сама весть. 
      6. Спасибо тебе, услышавшему весть, ибо ты стал посланником, несущим Его Голос, позволив 
Его эхо неоднократно облететь весь мир. Сегодня, Господа благодаря, прими Господню 
благодарность. Ибо Он отдает тобой подаренную благодарность, поскольку Он получил твои дары 
с признательностью и любовью и возвращает их умноженными тысячекратно. Господь благословит 
твои дары тем, что разделит их с тобою. И разрастутся они в силе и могуществе, покуда не 
заполнят мир благодарностью и радостью. 
      7. Так получи Его признательность и предложи свою, затратив сегодня дважды по пятнадцать 
минут. И ты поймешь, Кого благодаришь и Кого Он благодарит, когда ты даришь Ему свою 
признательность. Святые полчаса, отданные Ему, вернутся к тебе за твою благодарность 
сторицей: множеством лет — за каждую потраченную секунду и силой спасти мир на сотни лет 
быстрей. 
      8. Прими Его признательность и ты поймешь, с какой любовью Он держит тебя в Своем 
Разуме; как глубока и безгранична Его забота о тебе, как совершенна Его признательность. Думай 
о Нем ежечасно, благодари за все Его подарки Сыну, дабы поднялся тот над миром, помня Отца и 
собственное Я. 
      

--- PAGE BREAK ---

661 
 
      
       
 
 
 
       Урок 124 
 
       
      Да не забуду я о своем единстве с Богом 
       1. Сегодня мы вновь благодарим за наше тождество с Всевышним. Наш дом сохранен; защита 
гарантирована нам во всех делах; могущество и сила доступны нам во всяком начинании. Ни в чем 
нам неудача не грозит. К чему бы мы ни прикоснулись, всё принимает свет благословляющий и 
исцеляющий. В единстве с Богом и со всей вселенной идем мы, радуясь и зная, что с нами всюду 
идет Сам Бог. 
      2. Как же свят разум каждого из нас! Всё, что мы видим, отражает святость разума, единого с 
самим собой и с Богом. С какою легкостью ошибки исчезают, а смерть уступает место жизни 
вечной! Наши сияющие следы указывают путь к истине, ведь Бог — наш Спутник в этом кратком 
странствии по миру. Те, кто придут за нами вслед, узнают этот путь, поскольку свет, что мы несем, 
светит и после нас, при этом оставаясь с нами. 
      3. То, что мы получаем, есть наш вечный дар тем, кто идет за нами, и тем, кто ушел вперед или 
на время остается подле нас. Господь, равно любя нас всех любовью, в которой мы сотворены, 
нам улыбается и дарит счастье, которое дарим мы. 
      4. Сегодня мы не усомнимся в Его любви, в Его заботе и защите. Никакие пустые хлопоты не 
вклинятся меж нашей верой и осознанием Его Присутствия. Сегодня мы едины с Ним в нашей 
осознанности и воспоминании. Мы ощущаем Его в своих сердцах. Разумы наши содержат Его 
Мысли, а глаза видят Его очарование во всем, на что бы ни упал их взгляд. Сегодня мы видим всё 
любящим и любимым. 
      5. Увидим подобное в обличьях боли — и боль сменяется покоем. Увидим в этом свете всех 
трепещущих от страха, неистовых, печальных, бедствующих, одиноких — и они возвращаются к 
умиротворенности и внутреннему покою, в котором были сотворены. Увидим это в умирающих и 
мертвых и возвратим им жизнь. Подобное мы видим потому, что прежде всё это увидели в себе. 
      6. В чуде не может быть отказа тем, кто знает о своем единстве с Богом. Каждая их мысль 
способна исцелять страдания в какой угодно форме, в ком угодно, во времена грядущие или давно 
минувшие, с тою же легкостью, с какою она исцеляет идущих нынче подле них. Их мысли — вне 
времени и не зависят ни от времени, ни от расстояния. 
      7. Нас всех объединяет сознание этого, когда мы говорим о своем единстве с Богом. Ведь 
этими словами мы также говорим, что мы исцелены и спасены, и соответственно способны ныне 
спасать и исцелять. Ныне полученное мы можем отдавать. Ведь мы желаем сохранить Отцовские 
дары. Сегодня мы ощутим себя в единстве с Ним, чтобы мир с нами разделил признание 

--- PAGE BREAK ---

662 
 
реальности. Через наш опыт освобождается и мир. А нашим отрицанием разделения с Богом мир 
исцеляется с нами заодно. 
      8. Покоя тебе сегодня! Ты свой покой упрочишь практикой в осознании своего единства с 
Творцом, а Его — с тобой. В удобное для тебя время удели полчаса мысли о своей единосущности 
с Отцом. Это наша первая попытка удлинить время упражнения, для которого мы не даем 
специальных указаний или правил для медитации. Мы позволяем Гласу Божьему звучать сегодня 
так, как Он считает нужным, и верим, что Он нас не подведет. Побудь с Ним эти полчаса. Он 
сделает всё остальное. 
      9. Польза от упражнения не уменьшится, если ты веришь, что ничего не происходит. Ты, 
вероятно, не готов к принятию собственных достижений. Но где–то и каким–то образом тобой 
достигнутое к тебе придет, и ты его узнаешь, когда оно с уверенностью осенит тебя. Эти полчаса 
оправятся в золото, с каждой минутой, вставленной как бриллиант в оправу зеркала, которое тебе 
предложит данное упражнение. А в зеркале тебе предстанет лик Христа как твое собственное 
отражение. 
      10. Сегодня, а возможно завтра, увидишь ты свое преображение в зеркале, которое тебе 
предоставляют эти полчаса, чтобы ты мог себя увидеть. Как только явится готовность, ты 
обнаружишь его там, внутри своего разума, с надеждой ждущего чтобы его увидели. Тогда–то ты и 
вспомнишь мысль, которой отдал эти полчаса, осознавая с благодарностью, что лучше время 
провести не мог. 
      11. Сегодня, а возможно завтра, всмотревшись в зеркало, ты поймешь, что свет безгрешия, 
увиденный тобой, принадлежит тебе. Считай же эти полчаса своим даром Богу, не сомневаясь, что 
Он к тебе вернется ощущением любви, твоему пониманию недоступной; радостью, слишком 
глубокой для осознания; картиной, слишком святой, чтобы ее увидели телесные глаза. Однако, не 
сомневайся, что когда–то, возможно сегодня, а может быть и завтра, ты осознаешь и увидишь, и 
поймешь. 
      12. Добавь же драгоценностей в златую раму, поддерживающую предложенное тебе сегодня 
зеркало, ежечасно повторяя про себя: 
      Да не забуду я о своем единстве с Богом, со всеми братьями и с моим Я в неизбывной святости 
и покое. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 125 
 
       
      Сегодня в тишине я получаю Божье слово 

--- PAGE BREAK ---

663 
 
      1. Пусть же сегодня станет днем спокойствия и тихого слушания. Отец желает тебе услышать 
Его Голос. К тебе взывает Он из глубины твоего разума — Его обители. Внимай Ему сегодня. 
Покой немыслим, покуда не услышал мир Божьего Слова, покуда разум твой, в тиши Ему внимая, 
не принял весть, которую необходимо услышать миру, чтоб возвестить тихое время покоя. 
      2. Сей мир изменится через тебя. Иное средство не спасет его, ибо Господень план таков: 
свободен Божий Сын, чтобы себя спасти; в Наставники ему дано Господне Слово, которое 
навечно—в его разуме и рядом с ним, чтобы уверенно вести к Отчему дому его же собственною 
волей, всегда свободной, как свободна Воля Божья. Не силой, а любовью он ведом. Он не судим, 
он освящен. 
      3. В тиши сегодня слышен Божий Глас; ту тишину не нарушают жалкие идеи и личные желания; 
Его святому Слову мы внимаем без суда. Сегодня мы не станем себя судить, поскольку наша 
сущность не судима. Недосягаемы мы и для мирского суда над Божьим Сыном. Ведь мир его не 
знает. Сегодня мы не станем слушать мир; в безмолвии мы ждем Господня Слова. 
      4. Внимай, святой Сын Божий, с тобою говорит Отец. Голос Его несет тебе Его святое Слово, 
дабы распространить по миру благую весть о спасении и наступлении святого времени покоя. Мы 
собрались сегодня у трона Божьего, в том тихом месте в разуме, где вечно Он пребывает в 
святости, которую Сам сотворил и не покинет никогда. 
      5. Господь не ждет, покуда ты вернешь Ему свой разум, чтобы поведать тебе Свое святое 
Слово. Он не скрывался от тебя, пока ты ненадолго отлучился от Него. Твои иллюзии о тебе самом 
Ему не дороги. Он знает Собственного Сына, желая тому оставаться Его частью, безотносительно 
к сыновним снам безотносительно к безумной вере Сына будто бы его воля — вовсе не его. 
      6. Сегодня Он с тобою говорит. Голос Его ждет твоего безмолвия, ибо Слово Его нельзя 
услышать, покуда разум твой не стихнет ненадолго, покуда не приостановлены безумные желания. 
Жди Его Слова в тишине. Сегодня ты обращаешься за помощью к покою в своих глубинах, готовя 
разум твой святой к тому, чтобы услышать Голос, вещающий от имени его Творца. 
      7. Три раза в день, во время наиболее благоприятное и тихое, проведи десять минут, не 
вслушиваясь в мир, и с нежностью внимая Его Слову. Он говорит из места, более близкого к тебе 
нежели сердце. А Голос Его гораздо ближе нежели твоя рука. Его Любовь — всё, что ты есть, и что 
есть Он, тебе подобный, так же как ты — Ему. 
      8. Это свой голос ты услышишь, когда Он станет говорить с тобой. Это — твое Слово Он 
произносит. А Слово это — Слово свободы и покоя, единства воли и цели, и нераздельного 
единства Разума Отца и Сына. Внимай же собственному Я в покое, позволь Ему сказать тебе, что 
не покинул Бог Своего Сына, также как ты не покидал своего Я. 
      9. Только будь тих. Не нужно никаких иных условий, чтобы позволить твоей практике сегодня 
вознести тебя над мышлением мира и освободить твое видение от телесных глаз. Только будь тих 
и слушай. И ты услышишь Слово, в котором Воля Бога–Сына соединяется с Волей его Отца, 
единой с нею, и никакие иллюзии не вклиниваются в полностью неделимое и истинное. По 
истечении каждого часа затихни на мгновение, напомнив себе, что этот день отмечен особой 
целью: в безмолвии получить Господне Слово. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

664 
 
 
 
 
       Урок 126 
 
       
      Всё, что я отдаю, дается мне 
      1. Эта идея, совершенно чуждая как для мышления эго, так и для мира, очень важна для 
кардинального изменения образа мыслей, чему и посвящается данный курс. Если ты веришь 
данному утверждению, у тебя не возникнет проблем ни с абсолютным прощением, ни с 
определенностью цели, ни с несомненностью направления. Ты осознаешь средство, 
способствующее достижению спасения и не преминешь им тотчас же воспользоваться. 
      2. Давай посмотрим, как это отличается от всего, во что ты нынче веришь. Тебе сдается, будто 
другие люди с тобой разделены: их поведение никак не отражается на твоих мыслях, а твое — на 
их мышлении. Следовательно, твое отношение к ним не оказывает на них воздействия, а их 
призыв о помощи ни в коей мере не связан с твоим собственным. Далее ты считаешь, будто они 
способны грешить и будто это ни в коей мере не влияет на твое восприятие себя в то время, когда 
ты осуждаешь их за грехи, сам оставаясь не судим и в полном покое. 
      3. В "прощении" их грехов ты не преследуешь личной выгоды. Ты просто оказываешь 
благодеяние недостойному, подчеркивая этим, что ты гораздо лучше его и находишься на более 
высоком уровне. Он не заслуживает твоего милосердного терпения; он не достоин такого дара, 
поскольку его грехи низвергли его с уровня истинного равенства с тобою. Ты не обязан его 
прощать. Прощение — дар ему, а вовсе не тебе. 
      4. Подобное прощение ошибочно в своей основе; оно — причуда милосердия, великодушная, 
но незаслуженная, иногда пожалованная, а иногда и нет. Поскольку грешник не заслуживает 
прощения, лишить его прощения — справедливо, однако несправедливо, если это сказывается на 
тебе. Ведь грех, который ты прощаешь — не твой грех. Согрешил некто отличный от тебя. И если 
ты столь милостив к нему, даруя ему то, чего он вовсе не заслужил, то этот дар — не более твой, 
чем его грех. 
      5. Будь это так, прощение не имело бы основы, на коей он, зиждется уверенно и твердо. Это 
лишь эксцентричность, в которой иногда ты снисходительно решаешь дать приговору 
незаслуженную отсрочку. Однако за тобою остается право не позволить грешнику уйти от 
справедливой кары за его смертный грех. Ужели ты действительно считаешь, что Господь Царства 
Небесного поставит спасение мира в подобную зависимость? Разве Его забота о тебе могла быть 
столь ничтожной, чтобы твое спасение зависело от прихоти? 
      6. Прощения ты не понимаешь. Каким ты его видишь, оно — всего лишь приостановка явной 
атаки, без всякой надобности исправлений в твоем разуме. Подобное прощение не принесет 
покоя. Не станет средством избавления от того, что ты усматриваешь в ком–то, но не в себе. 
Подобное прощение не обладает силой восстановить единство с тем, кто не схож с тобою в твоем 
сознании. Это — не то прощение, какого Бог желает для тебя. 
      7. Не подарив Ему того, что Он просил, ты не узнаешь в себе Его даров и станешь думать, 
будто бы Он тебе их не дарил. Но разве попросил бы Он о даре, не предназначенном тебе? Разве 

--- PAGE BREAK ---

665 
 
Ему достаточно пустого жеста, разве Он посчитает эти жалкие дары достойными Его 
возлюбленного Сына? Спасение — гораздо лучший дар. А подлинное прощение как средство 
достижения спасения исцеляет разум дарующий, ибо дарение и есть получение. То что осталось 
неполученным, не было отдано, но то, что отдано, необходимо получить. 
      8. Сегодня мы стараемся постигнуть истину: даритель и есть получатель. Это настолько чуждо 
привычному мышлению, что для осмысления такой концепции необходима помощь. Но Помощь, 
столь необходимая тебе, уже здесь. Доверься Ему сегодня и попроси Его участия в практике. И 
даже если ты мельком увидишь освобождение, несомое сегодняшней идеей, день этот станет 
днем славы для всего мира. 
      9. Сегодня дважды по пятнадцать минут удели попытке разобраться в теме урока. Это — 
концепция, благодаря которой прощение займет свое по праву место в первоочередности твоих 
задач. Эта концепция освободит твой разум от всех препятствий к пониманию сути прощения, 
позволит осознать ценность прощения для тебя. 
      10. Молча, закрыв глаза на мир, не понимающий прощения, ищи прибежища в спокойном 
месте, где изменяются идеи, где избавляются от ложных убеждений. Повтори идею урока и 
попроси помощи в понимании ее истинного значения. Позволь себя учить. Будь рад услышать 
Голос истины и исцеления, и ты поймешь слова, которые Он произносит, и распознаешь в Его 
словах — свои. 
      11. Как можно чаще напоминай себе, что у тебя есть цель, которая и придает сегодняшнему 
дню особенную ценность и для тебя, и для твоих братьев. Не позволяй своему разуму забыть 
надолго об этой цели, напоминай себе: 
       
        
        Всё, что я отдаю, дается мне.  
        Помощь, необходимая для понимания этого, сейчас со мною.  
        И я Ему доверюсь. 
        
       
      Затем затихни на момент, а мысли отдай на исправление Его Любви. Всему услышанному ты 
поверишь, ибо всё отданное Им будет тобой получено. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 127 

--- PAGE BREAK ---

666 
 
 
       
      Есть только Любовь Господня и никакой иной 
      1. Ты, вероятно, допускаешь, что существует любовь разного рода. Одна любовь — для одного, 
другая — для другого; ты думаешь, будто бы любишь одной любовью одно, и совершенно иначе — 
другое. Любовь — одна. У нее нет разрозненных частей, нет степеней, нет уровней и типов, нет 
отклонений, нет различий. Неизменная, она повсюду подобна себе самой. Она не изменяется в 
зависимости от личности или от обстоятельств. Она есть сердце Бога и Его Сына. 
      2. Смысл любви затенен для тех, кто полагает, будто любовь способна изменяться. Они не 
видят, что изменчивая любовь немыслима. А посему подобно мыслящий считает, что он способен 
иногда любить, а временами ненавидеть. Ему сдается будто любовь, дарованная одному, 
останется самой собою, изъятая у остальных. Верить в подобное — значит не понимать любви. 
Когда бы ей была присуща избирательность, любовь судила бы меж праведником и грешником, 
воспринимая Сына Божьего отдельными частями. 
      3. Любовь не судит. Будучи единой, она и видит всё в единстве. В единстве — ее смысл. И 
смысл ее, должно быть, ускользнул от разума, считающего ее пристрастной или частичной. Нет 
кроме Божьей никакой иной любви, и вся любовь — Его. Нет и другого принципа, царящего в 
отсутствие любви. Любовь — закон, не имеющий противоположности. Целокупность любви есть 
сила, удерживающая всё в единстве; связь между Сыном и Отцом благодаря которой Они навеки 
— вместе. 
      4. Ни один курс, поставивший задачу обучения истине о твоей сущности, не может не обратить 
твое внимание на отсутствие различий между тем, что есть ты, и тем, что есть любовь. Смысл 
любви — твой собственный смысл, разделяемый Самим Богом. Ведь ты есть то же, что и Он. 
Кроме Его Любви нет никакой, а Он и есть всё сущее. Он Сам Себе не устанавливал пределов, 
поэтому–то нет предела и тебе. 
      5. Ни один мирской закон не поможет тебе постигнуть смысл любви. Всё, во что верит мир, 
создано для омрачения ее смысла, с целью его утаить, держать во тьме и тайне. Каждый 
поддерживаемый миром принцип есть нарушение подлинной сущности любви и твоей сути. 
      6. Так не ищи же в мире свое Я. Любовь не отыскать во тьме и в смерти. И, тем не менее, 
любовь очевидна для зрячих глаз и для ушей, внимающих ее Голосу. Цель нашей практики 
сегодня — освободить твой разум от всех законов, которым ты, по собственному убеждению, 
должен был подчиняться; от всех ограничений, которыми ты руководствуешься в жизни; от 
изменений, которые считаешь частью человеческой судьбы. Сегодня мы делаем самый великий 
шаг из всех, рекомендованных данным курсом в твоем движении к установленной им цели. 
      7. Если тебе удастся увидеть пусть слабый отблеск того, что составляет смысл любви, то ты 
продвинулся на расстояние вне всякой меры, а во времени — без счета лет до твоего 
освобождения. Давай же с радостью и вместе посвятим время Богу и осознаем, что лучшего 
использования времени нельзя придумать. 
      8. Сегодня дважды в течение пятнадцати минут освободись от каждого закона, в который ты 
нынче веришь. Избавься от предвзятости и отдохни. От мира, казалось, державшего тебя в плену, 
может избавиться любой, кто им не дорожит. Сегодня изыми всю ценность, которой ты наделил его 
бессмысленные подношения и скудные дары, а дару Божьему позволь прийти взамен. 

--- PAGE BREAK ---

667 
 
      9. Зови Отца; не сомневайся: Голос Его тебе ответит. Он Самолично дал тебе такой обет. И 
самолично Он поместит искру в твой разум, как только ты откажешься от ложных убеждений, 
мрачных иллюзий по поводу своей реальности и смысла любви. Сегодня Его сияние пробьется 
сквозь твои пустые мысли, поможет понять истину любви. В любви и доброте пребудет Он с тобою, 
как только ты позволишь Его Голосу учить твои чистый разум смыслу любви. И Он благословит 
этот урок Своей Любовью. 
      10. Сегодня тысячи будущих лет ожидания спасения исчезнут перед вневременностью 
постигнутого тобой. Так будем же сегодня благодарны за то, что мы избавлены от будущего, 
подобного прошлому. Мы прошлое оставим позади, чтобы о нем не вспоминать. Мы поднимаем 
глаза к иному настоящему, над коим занимается заря будущего, не схожего с прошлым ни в одном 
аспекте. 
      11. Мир нынче — новорожденный младенец. Мы будем наблюдать, как он растет и набирает 
силу и здоровье, чтобы распространить свое благословение на всех, явившихся учиться 
избавлению от мира, созданного, по их убеждению, из ненависти, чтоб быть врагом любви. Теперь 
они освободились вместе с нами. Ныне все они — братья в Любви Господней. 
      12. Мы будем помнить их в течение дня, ибо нельзя оставить часть себя вне нашей любви, 
желая познать собственное Я. По меньшей мере три раза в течение часа думай о том, кто 
странствует подле тебя, и кто пришел постичь всё то же, что и ты. Как только он возникнет в твоих 
мыслях, передай ему весть твоего Я: 
      Благословляю тебя, мой брат, Любовью Божьей, которую я разделю с тобой. Ибо мое желание 
— постичь благой урок в том, что есть только Любовь Господня, твоя, моя и всех. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 128 
 
       
      Я не желаю ничего в том мире, который вижу 
      1. Мир, видимый тобою, не предлагает ничего радостного, необходимого или полезного. 
Поверишь в эту мысль — и ты избавлен от многих лет страданий, от разочарований, коим несть 
числа, и от надежд, рассыпающихся пеплом горького отчаяния. Всякий желающий оставить этот 
мир и воспарить над его жалкими путями и куцыми пределами должен принять идею этого урока 
как истину. 
      2. Каждая вещь, ценимая в миру, есть цепь, связующая тебя с миром, и в том ее единственное 
назначение. Ведь всё на свете служит цели, которой ты наделяешь что–либо, покуда не увидишь в 
том другую цель. Единственная цель, достойная твоего внимания в мире — это немедленное 

--- PAGE BREAK ---

668 
 
избавление от него, дабы узреть надежду там, где ее нет. Более не обманывай себя. В том мире, 
который тебе виден, ты не желаешь ничего. 
      3. Сегодня же избавься от цепей, сковавших разум, поняв, что избавление уже здесь. Ведь ты, 
увидев в чем–то ценность, сделаешь это непременно частью себя такого, каким себя воспринял. 
Всё, к чему ты стремишься ради увеличения собственной ценности в своих глазах, еще больше 
лимитирует тебя, скрывает твою ценность от тебя самого и добавляет еще один засов к двери, 
ведущей к подлинному осознанию своего Я. 
      4. Пусть же ничто, имеющее отношение к телесным помыслам, не тормозит прогресс твоего 
спасения; не поддавайся искушению веры, будто что–либо в мире способно задержать тебя. Здесь 
нечем дорожить. Ничто не стоит и мига промедления и боли, мгновения сомнений и 
неопределенности. В чем нету ценности, не предлагает ничего. В нем нет определенности 
присущей ценному. 
      5. Сегодня мы практикуемся в избавлении от всех мыслей о ценностях, которыми наделили 
мир. Мы оставляем мир свободным от целей, приписанных его аспектам, фазам, снам. Мы видим 
его бесцельным в наших мыслях, освобождаем от всего чем пожелали ему быть. Вот так мы 
убираем цепи с дверей к освобождению от мира и далеко уходим за грань его ничтожных 
ценностей и унизительных целей. 
      6. Остановись, затихни на мгновенье, и ты увидишь, сколь высоко поднимешься над миром как 
только освободишь свой разум от цепей, позволив ему искать тот уровень, где он почувствует себя 
дома. Он будет благодарен за свою недолгую свободу. Он знает место, коему принадлежит. 
Только распутай ему крылья, и он взлетит, чтобы соединиться в уверенности и радости с своей 
святою целью. Пусть разум отдохнет в своем Творце, где восстановится в благоразумии, свободе 
и в любви. 
      7. Дай отдых разуму сегодня три раза по десять минут. А после этого открыв глаза, ты уже не 
оценишь видимое столь высоко как прежде. Всё твое представление о мире слегка меняется 
всякий раз, когда твой разум высвобождается из его пут. В том месте, коему принадлежит твой 
разум, мира нет. И ты принадлежишь тому же месту, что и он, месту, куда он отправляется на 
отдых, когда ты избавляешь его от мира. Водитель твой уверен. Так предоставь же Ему свой 
разум. Затихни и отдохни. 
      8. Оберегай свой разум в течение дня. Когда же вдруг увидишь ценность в каком–либо аспекте 
мира или в каком–то его образе, откажись опутать этой цепью разум, скажи себе спокойно и 
уверенно: 
      Я не поддамся этому соблазну задержать себя. Я не желаю ничего в том мире, который вижу. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 129 

--- PAGE BREAK ---

669 
 
 
       
      За этим миром есть мир иной, желанный мне 
      1. Эта идея вытекает из вчерашней. Нельзя остановить свой поиск на идее, что в мире нет 
ничего достойного, поскольку, не увидев какой–либо надежды, ты будешь крайне угнетен. Мы 
акцентируем свое внимание не столько на отказе от мира, сколько на обмене его на мир иной, 
более удовлетворяющий тебя; мир, полный радости, способный предложить покой. Разве 
способен на подобное наш мир? 
      2. Видимо, стоит еще раз вернуться ненадолго к мыслям о ценности мира сего. Возможно, ты 
признаёшь, что избавление от мыслей о здешних ценностях — не велика потеря. Мир, видимый 
тобой, действительно немилосерден, нестабилен, жесток и безразличен, безжалостен и 
мстителен, и полон ненависти. Он дарит, чтобы дар отнять, он отбирает всё, что дорого тебе. В 
нем не найти устойчивой любви, поскольку таковой здесь нет. Это — мир времени, и всё в нем 
преходяще. 
      3. Разве это потеря — обрести мир, где нет потерь; где любовь длится вечно, где ненависть 
неведома, а мщение лишено всякого смысла? Потеря ли — найти всё то, чего ты хочешь, зная, что 
оно — нескончаемо и остается на все времена точно таким, каким ты его желал? Но даже и оно, в 
конечном счете, заместится тем, о чем мы ныне говорить не можем, ибо оттуда ты уйдешь в такое 
место, где слова бессильны, — в молчание язык которого невыразим и всё же полностью понятен. 
      4. Общение, недвусмысленное и простое, как ясный день, останется неограниченным на веки 
вечные. И Сам Господь беседует со Своим Сыном, а Сын — с Ним. В их языке отсутствуют слова, 
ибо суть Их общения на языке символов невыразима. Их знание непосредственно, полностью 
разделяемо и полностью едино. Как ты далек от этого, прикованный к миру сему! И как же близок 
ты к такому состоянию, обменивая сей миг на мир желанный! 
      5. Теперь определился и последний шаг; ведь лишь мгновение отделяет тебя от вневременья. 
Отсюда можно глядеть только вперед, не оглядываясь на неугодный тебе мир. Здесь тебя 
окружает мир, занявший место прежнего, когда твой разум освобождается от малостей, созданных 
миром с целью держать тебя в плену. Если ты не придашь им ценности, они исчезнут. Сочтешь их 
ценными, и они обретут для тебя реальность. 
      6. Таков твой выбор. Разве ты назовешь потерей решение не оделять никчемность ценностью? 
В сем мире нет ничего такого, чего на самом деле ты желаешь, а выбранное ему взамен — тебе и 
впрямь желанно. Пусть будет оно тебе дано сегодня! Лишь твоего выбора и ждет оно, чтобы 
заместить всё, к чему стремишься ты, но чего не желаешь. 
      7. Сегодня практикуйся в своем желании подобного обмена по десять минут утром и вечером и 
один раз между ними. Начни словами: 
       
        
        За этим миром есть мир иной, желанный мне.  
        Я выбираю видеть тот мир на месте этого,  
        ибо здесь нет ничего воистину желанного. 

--- PAGE BREAK ---

670 
 
        
       
      Затем закрой глаза на мир, который видишь, и в темноте безмолвия гляди, как вспыхивают 
один за другим пучки света не от мира сего, покуда начало одного и конец другого не потеряют 
свою обозначенность, сливаясь воедино. 
      8. Сегодня каждый свет Царства Небесного склоняется к твоим смеженным векам, покуда ты 
отдыхаешь за пределами мира тьмы. Подобный свет твоим глазам не виден. Но разум твой его и 
видит, и ясно понимает. День милосердия тебе дарован; мы за него благодарим. Сегодня мы 
осознаем: единственной потерей было только то, что ты боялся потерять. 
      9. Ныне мы понимаем немыслимость потери. Ибо мы наконец увидели ее противоположность и 
благодарны за сделанный выбор. Помни же о своем решении ежечасно, и выбери момент, чтоб 
подтвердить свой выбор отказом от личных мыслей, и коротко задержись на следующем: 
       
        
        В видимом мною мире нет ничего воистину желанного.  
        За этим миром есть мир иной, желанный мне. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 130 
 
       
      Два мира видеть невозможно 
      1. Восприятие весьма последовательно. Всё, что ты видишь, отражает твои мысли. А мысли 
отражают то, что тебе предпочтительней увидеть. Желанием обусловлены все ценности, ибо 
всегда желанно видеть только то, что ценно в твоих глазах, а видя это, ты веришь, будто оно — 
реально. Никто не может увидеть мира, которого не ценит. Никто не преминет увидеть то, что, как 
он думает, ему желанно.  
      2. Но разве кто–либо на самом деле способен и ненавидеть и любить одновременно? Разве 
кто–либо пожелает, чтоб неугодное ему стало реальным? Кто предпочтет увидеть мир, которого 

--- PAGE BREAK ---

671 
 
боится? Страх должен ослеплять, ведь таково его оружие: не видеть то, что вызывает страх. Так 
рука об руку идут любовь и восприятие; страх застилает мглою всё сущее.  
      3. Но что же страх способен спроецировать на мир? Кто разглядит реальное во тьме? Страх 
заслоняет истину, а всё, что остается, есть лишь игра воображения. Однако, что может быть 
реальным в слепом воображении, рожденном паникой? Чего ты пожелал, если всё это предстало 
перед тобой? Что бы тебе хотелось сохранить в подобном сне?  
      4. Страх создал всё, что ты, по–твоему, видишь. Всё разделение, все различия и вся 
несхожесть, по–твоему, и составляют мир. Их нет. Они придуманы врагом любви. Но у любви не 
может быть врага, а потому всё созданное страхом беспричинно; нет у него ни бытия, ни 
следствий. Всё, созданное страхом, возможно счесть достойным, но обратить в реальное нельзя. 
Можно к нему стремиться, но отыскать нельзя. Сегодня мы не ищем ничего подобного, не тратим 
день на поиски того, чего нельзя найти.  
      5. Нельзя увидеть два мира, не имеющих ничего общего. Ищи один из них, другой исчезнет. 
Останется один. Два мира — таков диапазон, далее которого твой выбор идти не может. Твой 
выбор — между реальным и нереальным, и только.  
      6. Сегодня мы не допустим компромисса там, где он невозможен. Мир видимый тобою — 
свидетель сделанного выбора, такого же всеобъемлющего, как и его противоположность. Сегодня 
мы постигаем более нежели простой урок в том, что два мира видеть невозможно. Этот урок 
научит и тому, что мир, который ты увидишь, будет вполне логичен с точки зрения твоего 
мировосприятия. Он — целостен, поскольку вырос из одной эмоции и отражает свой источник во 
всем, на что бы ты ни посмотрел.  
      7. Шесть раз по пять минут, признательно и с радостью мы посвятим идее, которая положит 
конец сомнениям и компромиссам; сегодня мы уйдем за их пределы, оставим их всех вместе как 
одно. Не проводя бессмысленных различий, не принося с собою даже малой части нереального, 
мы устремим свой разум на поиски реального.  
      8. Начни же поиск иного мира просьбой о силе, не исходящей от тебя, полностью отдавая себе 
отчет в том, чего ищешь. У тебя нет нужды в иллюзиях. К этим пяти минутам ты придешь, 
освобождая руки, отягощенные убогими сокровищами мира. Ты ожидаешь помощи от Бога, говоря:  
       
        
        Два мира видеть невозможно.  
        Так дай же мне принять предложенную Богом силу,  
        чтобы не видеть ценности в сем мире,  
        чтобы найти свободу и избавление. 
        
       
      9. С тобою будет Бог. Ведь ты воззвал к великой и несокрушимой Силе, Которая с тобою 
вместе в признательности сделает этот гигантский шаг. Ты увидишь Его признательность, 
выраженную в ощутимо изменившемся восприятии. И ты не усомнишься в том, что видишь, ибо, 

--- PAGE BREAK ---

672 
 
хоть это всё еще и восприятие, но оно полностью отлично от того, что прежде было видимо 
одними глазами плоти. А сделав этот выбор, ты будешь знать, что Божья сила поддерживает тебя.  
      10. С легкостью отрешись сегодня от любого искушения, как только оно возникнет, вспомнив об 
ограниченности выбора. Реальное или нереальное, ложь или истина — вот всё, что ты увидишь. 
Восприятие сообразно с твоим выбором; и ад и Рай к тебе приходят как единое целое.  
      11. Примешь частицу ада за реальность, и проклял ты свои глаза и зрение, а то, что ты 
увидишь, определенно будет ад. Однако же освобождение Рая еще доступно твоему выбору 
взамен всего, что представляет тебе ад. Любой частице ада, какую бы она ни принимала форму, 
нужно сказать:  
       
        
        Два мира видеть невозможно.  
        Я ищу собственной свободы и избавления,  
        а это — вовсе не то, чего я желаю. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 131 
 
       
      Кто ищет истину, ее находит 
      1. Неудачи преследуют нас неотступно в нашем стремлении к неосуществимым целям. Ты 
ищешь в непостоянном постоянства, любви — там, где ее нет, и безопасности — среди угроз 
бессмертия — во мраке сна о смерти. Кто может преуспеть ища ответ среди противоречий, к ним 
обращаясь в попытке обрести стабильность?  
      2. Бессмысленные цели неосуществимы. Их не достичь, поскольку используемые средства 
столь же бессмысленны, как и сами цели. Разве же есть надежна достигнуть чего–то путного с 
помощью средств, лишенных смысла? Куда они ведут? К тому ли, что дает хотя бы слабую 
надежду на реальность? Погоня за воображаемым приводит к смерти, поскольку это погоня за 
пустотой; в поисках жизни ты испрашиваешь смерти. Ты ищешь безопасности и надежности, а 
между тем, в сердце своем ты молишь об опасности и о защите жалкого, тобою созданного сна.  

--- PAGE BREAK ---

673 
 
      3. Однако поиск здесь неизбежен. Для этого ты и пришел сюда и несомненно исполнишь то, 
зачем пришел. Но мир не может диктовать тебе цель поиска, если ты сам не наделишь его 
подобной силой. Не сделав этого, ты всё еще свободен выбрать цель вне мира и за пределом 
каждой его мысли, — цель, приходящую к тебе с отвергнутой, но памятной идеей; старой, и в то же 
время новой, отзвуком позабытого наследия, тем не менее сохраняющего всё, что ты 
действительно желаешь.  
      4. Будь рад необходимости искать. Будь рад узнать, что ищешь Царство и обязательно 
найдешь ту цель, которую доподлинно желаешь. Каждый желающий найти такую цель ее в конце 
концов найдет. Сын Божий не может искать вотще, хоть и старается замедлить поиск, обманывает 
себя и полагает будто ищет ад. Когда Господень Сын неправ, ему дается исправление. А 
потерявшего дорогу мягко возвращают на путь, ведущий к заданной цели.  
      5. Никто в аду не остается, ибо никто не покидает своего Творца и не влияет на вечную и 
неизменную Его Любовь. Ты Рай найдешь. Всё, что ты ищешь помимо него, исчезнет. И вовсе не 
потому, что будет у тебя отобрано. Оно исчезнет, став нежеланным. Что ты достигнешь желанной 
цели столь же верно, как то, что сотворил тебя Господь в безгрешии.  
      6. Зачем же ждать Царства Небесного? Оно уже сегодня — здесь. Время — великая иллюзия 
того, что Царство — в прошлом или в будущем. Но это невозможно, если велением Божьим Сын 
Его должен пребыть в Раю. Мыслимо ли, чтобы Господня Воля находилась в прошлом или же 
ожидала будущего? Всё, что в Господней Воле, есть сейчас, без прошлого и уж наверняка без 
будущего. Изъявление Его воли столь же несоизмеримо со временем, сколь малая свеча — с 
далекою звездой или твой выбор — с тем, чего ты подлинно желаешь.  
      7. Рай остается единственной альтернативой этому странному, тобою созданному миру в 
любом аспекте: его меняющимся шаблонам и неопределенным целям, его болезненным 
наслаждениям и трагедийным радостям. Господь не создавал противоречий. А всё, что отрицает 
собственное существование и нападает на самое себя — не от Бога. Господь не создавал двух 
разумов, где Рай был результатом одного, земля — печальным следствием другого, в каждом 
своем аспекте противоположного Царству Небесному.  
      8. Богу конфликт неведом. И не раздвоено Его творение. Разве мог оказаться Божий Сын в аду, 
когда Единый Самолично учредил его в Раю? Разве способен Сын утратить то, что Воля Вечная 
дала ему как вечную обитель? Оставим же попытки навязать чуждую волю единственной Божьей 
цели. Он — здесь согласно Его Воле, и всё, что в Его Воле, присутствует сейчас, и неподвластно 
времени.  
      9. Сегодня мы не предпочтем парадокса истине. Как умудрился Божий Сын придумать время, 
чтобы избавиться от Воли Божьей? Так он отверг самого себя, противопоставив себя тому, что не 
имеет противоположности. Он думает, будто создал ад как противоположность Раю, и убежден, 
что пребывает в том, чего не существует, покуда Царство Небесное остается местом, которое он 
не в состоянии найти.  
      10. Оставь же глупые, подобные этим, мысли и обрати свой разум к истинным идеям. Кто ищет 
истину — не терпит неудач, а именно ее мы и пытаемся найти сегодня. Мы посвятим ей трижды по 
десять минут, попросим помощи, чтобы вместо глупых образов, столь дорогих нашему сердцу, 
увидеть восходящим реальный мир, мир истинных идей, встающих на месте тех, что в истине не 
имеют ни смысла, ни последствий, ни источника, ни сути.  
      11. Признаем это и приступим к упражнениям. Начнем словами:  
       

--- PAGE BREAK ---

674 
 
        
        Я прошу о видении иного мира о мыслях,  
        отличных от созданных мной самим.  
        Тот мир, что я ищу, создан не мной одним,  
        а мысли, к коим я стремлюсь — не мои собственные. 
        
       
      В течение нескольких минут с закрытыми глазами гляди на мир ничего не значащий и 
представляющийся тебе реальным. Вспомни и мысли, совместимые с этим миром, которые ты 
принимаешь за реальные. Затем дай им уйти и глубже погрузись в святое место, куда им входа 
нет. Есть дверь за ними в твоем разуме, которую ты не запер полностью, чтобы навечно скрыть 
лежащее за нею.  
      12. Ищи ту дверь, и ты ее найдешь. Но прежде, чем отворить ее, напомни себе: кто ищет 
истину, ее найдет. Сегодня ты просишь истины. Всё остальное лишено значения; другая цель не 
стоит поиска, и ей не придается ценность; сегодня ты не желаешь ничего пред этой дверью; ты 
ищешь только то, что позади нее.  
      13. Лишь руку протяни, и ты увидишь, с какою легкостью отворится дверь уже от одного 
намерения перешагнуть порог. Ангелы освещают тебе путь, и отступает мгла, а ты стоишь в столь 
ярком и чистом свете, что понимаешь суть всего вокруг себя. Возможно, ты в изумлении 
остановишься на миг пред тем как осознать, что светлый мир перед тобою отражает ту истину, 
которую ты знал всегда и не совсем забыл, блуждая в снах.  
      14. Сегодня тебя ждет успех. С тобою рядом — Дух, посланный Небом затем, чтобы в один 
прекрасный день ты подошел к той двери и с Его помощью и без помех шагнул через ее порог к 
свету. Сегодня тот день настал. Сегодня Бог исполняет Свой обет Его Святому Сыну, а тот помнит 
о сыновнем обете Отцу. Сей день — день радости, ведь мы пришли в назначенное время и место, 
где ты найдешь цель всех своих и всех мирских исканий, которые окончатся все вместе, как только 
ты перешагнешь порог заветной двери.  
      15. Почаще вспоминай сегодня, что это — день особой радости и воздержись от всех 
печальных мыслей и бессмысленных сетований. Спасения час настал. Сей день назначен самими 
Небесами стать днем благоволения тебе и миру. И если ты забудешь о столь счастливом факте, 
скажи себе:  
       
        
        Сегодня я ищу и нахожу всё то, чего желаю.  
        Моя единственная цель всё предлагает мне.  
        Кто ищет истину, ее находит. 
        
       

--- PAGE BREAK ---

675 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 132 
 
       
      Я мир освобождаю от прежнего воззрения на него 
      1. Что держит мир в цепях, если не твои собственные убеждения? Что может мир спасти, если 
не твое Я? Убеждения весьма могущественны. Мысли обладают великой силой, а иллюзии столь 
же сильны в своих последствиях, как и истина. Безумный не сомневается в реальности мира перед 
ним. Его не поколеблешь сомнениями в последствиях, вызванных его мыслями. Только когда он 
усомнится в их источнике, надежда на свободу к нему наконец придет. 
      2. Меж тем, спасение легко доступно каждому, ведь каждый свободен изменить свой взгляд на 
мир, а вместе с ним и собственные мысли. Нынче переместился их источник, поскольку изменить 
мышление — значит изменить источник всех идей: ушедших, настоящих или будущих. Ты прошлое 
освобождаешь от прежних мыслей. А будущее — от древних помыслов о поиске того, чего ты не 
желаешь. 
      3. Настоящее — нынче единственно оставшееся время. В нем мир освобожден. Ибо позволив 
исчезнуть прошлому, а будущее освободив от древних страхов, ты сам находишь избавление и 
даришь его миру. Ты мир поработил своими страхами, сомнениями, отчаянием, слезами, своей 
печалью; ты подавил его и сделал узником собственных представлений. Смерть настигает мир 
повсюду, поскольку разум полон горьких дум о смерти. 
      4. Мир сам по себе — ничто. Твой разум наделяет его смыслом. Всё, что бы ты ни видел в нем, 
суть твои желания, воплощенные таким образом, что ты их видишь и считаешь реальными. 
Возможно, ты считаешь, что не создал сего мира; что против своей воли пришел в уже готовый 
мир, навряд ли ждущий твоих мыслей, чтоб почерпнуть из них свой смысл. На самом деле, придя в 
сей мир, ты в нем нашел именно то, чего искал. 
      5. Не существует мира, раздельного с твоим желанием, и здесь — твое конечное 
освобождение. Пересмотри свой взгляд на то, что ты желаешь видеть и соответственно изменится 
весь мир. Идеи не покидают свой источник. Эта главная тема неоднократно упоминалась в тексте, 
и нужно о ней помнить постоянно, чтобы понять сегодняшний урок. Не гордость говорит о том, что 
ты — создатель видимого мира, что он изменится, как только ты изменишь свои взгляды. 
      6. Но именно гордыня настаивает на том, что ты явился в этот мир отдельно от самого себя, 
невосприимчивый к тому, что мыслишь, далекий от того, чтобы даже случайно узнать суть 
мыслимого. Но мира нет! Этой центральной идее и учит данный курс. Не все еще готовы ее 
принять, и каждый должен пойти столь далеко, сколь он позволит повести себя дорогой истины. Он 
возвратится, затем уйдет вперед немного дальше или отступит ненадолго, чтобы вернуться вновь. 

--- PAGE BREAK ---

676 
 
      7. Но исцеление есть дар тех, кто подготовлен к пониманию, что мира нет, и кто способен 
принять этот урок сейчас. Эта готовность им принесет урок в той форме, которую они способы 
принять и распознать. Одни постигнут свой урок на грани смерти, затем поднимутся, чтобы ему 
учить. Другие найдут его в нездешнем опыте; тот опыт им покажет, что мира нет, поскольку 
видимое ими должно быть истиной, но оно явно противоречит миру. 
      8. Иные же найдут свой урок в данном курсе, в тех самых упражнениях, которые мы сегодня 
выполняем. Сегодняшняя идея истинна, поскольку мира нет. А если мир и вправду — плод твоей 
фантазии, ты волен освободить его от своих прежних представлений, просто изменив все мысли, 
которые и придавали ему подобную видимость. Больные исцелятся, как только ты оставишь мысли 
о недуге, а мертвые воскреснут, как только ты разрешишь идеям жизни прийти на смену смертным 
думам, когда–либо тобой владевшим. 
      9. Урок, уже повторенный однажды, необходимо напомнить вновь, поскольку в нем заложена 
прочная основа сегодняшней идеи. Ты — таков, каким тебя Всевышний сотворил. Нет места, где 
бы ты мог страдать, нет времени, которое изменило бы твое извечное состояние. Разве возможен 
мир времени и места, если ты остаешься таким, каким тебя Всевышний сотворил? 
      10. Сегодняшний урок — не что иное, как еще одно утверждение, что познание Себя и есть 
спасение мира. Избавить мир от всякой боли — значит изменить взгляд на самое себя. Нет мира 
вне твоих идей, ибо идеи не покидают свой источник, и ты поддерживаешь мир внутри своего 
разума в виде мыслей. 
      11. Но если ты таков, каким тебя Единый сотворил, то ты не можешь мыслить раздельно с Ним 
или создать нечто, не разделяющее Его сверхвременности и Его Любви. Присущи ли они этому 
миру? Творит ли мир в подобие Ему? И если нет то мир — нереален, и его вовсе нет. Если реален 
ты, фальшив обозреваемый тобою мир, ибо творение Божье отлично от мира в любом аспекте. И 
так же, как ты сотворен Господней Мыслью, мир создан твоею мыслью и должен ею быть 
освобожден, чтобы узнать те Мысли, которые ты разделяешь с Богом. 
      12. Освободи же мир! Твои реальные творения ждут этого освобождения, чтоб подарить тебе 
отцовство, идущее не от иллюзий, поистине подобное Господнему. Бог разделяет Свое Отцовство 
с тобою, Своим Сыном, поскольку Он не делает различий между Собою и тем, что всё еще есть 
Он. Его творение неотделимо от Него, и не кончается нигде Отец, чтобы начаться Сыну как чему–
то от Него отдельному. 
      13. Мира нет, ибо подобная мысль раздельна с Богом, и создана, чтоб разлучить Отца и Сына, 
отъединить часть Бога Самого и так разрушить Его целокупность. Разве реален мир, рожденный 
подобною идеей? Разве он может существовать где бы то ни было? Отринь иллюзии, но истину 
прими. И откажись быть тенью, скользнувшей по умирающему миру. Освободи свой разум, и ты 
увидишь освобожденный мир. 
      14. Сегодня наша цель — освободить весь мир от всех пустых суждений о мире и о сущем в 
нем. Там ничего живого быть не может. Как, впрочем, нет и нас. Мы — дома, в обители, которую 
Отец определил для нас и для всего живого. И мы, оставшись теми же, какими нас сотворил 
Господь, освободим сегодня мир от каждой из своих иллюзий, освободившись сами. 
      15. Начни же каждое из двух пятнадцатиминутных упражнений словами: 
       
        
        Я, остающийся таким, каким меня Всевышний сотворил,  

--- PAGE BREAK ---

677 
 
        освобождаю сегодня мир от прежних воззрений на него.  
        Реален Я, поскольку нереален мир, и я познаю собственную реальность. 
        
       
      И просто отдохни; с вниманием, но без напряжения, дай своим мыслям измениться в тишине, 
чтобы освободился мир с тобою заодно. 
      16. Тебе не нужно понимать, что исцеление приходит ко многим братьям: к тем, что на другом 
краю земли, и к тем, которые вблизи тебя, когда ты посылаешь во вне мысли, благословляющие 
мир. Но ты почувствуешь в себе освобождение, даже не понимая полностью, что никогда тебе не 
обрести вободы водиночку. 
      17. В течение дня наращивай свободу посылаемую в мир через твои идеи, и всякий раз, 
почувствовав, что склонен отрицать значение простого изменения своих воззрений на этот мир, 
мысленно повтори: 
       
        
        Я мир освобождаю от своих прежних представлений  
        и свою собственную реальность выбираю им взамен. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 133 
 
       
      He стану я ценить того, что ценностью не обладает 
      1. В процессе обучения иногда, — особенно после изучения материала, казавшегося чисто 
теоретическим и весьма далеким от того, что ученик уже постиг, — полезно вернуться к делам 
практическим. Сегодня мы так и сделаем. Не станем обсуждать великие и всеобъемлющие идеи, 
но остановимся на том, что будет для тебя полезным. 

--- PAGE BREAK ---

678 
 
      2. От жизни ты требуешь не слишком много, но слишком мало. Позволив разуму заботы о 
делах телесных — покупках ли, высоком положении (имеющим огромное значение в мире), — ты 
ищешь огорчений, а не счастья. Данный курс не лишит тебя той малости, которой ты владеешь. В 
нем нет попыток подменить утопией мирские наслаждения. Мир не приносит радости. 
      3. Сегодня мы рассмотрим реальные критерии для испытания всего, что ты считаешь для себя 
желанным. И если то, чего ты так желаешь, не выдержит разумных испытаний, оно твоих желаний 
недостойно, ибо объект желаний всегда возможно заменить чем–то другим и обещающим гораздо 
больше. Создать законы, управляющие твоим выбором, способен ты не более, чем создать то, из 
чего ты выбираешь. Однако сам выбор ты не только можешь, но и должен сделать. При этом было 
бы разумно понять законы, которые приводятся в действие твоим выбором, и разобраться меж чем 
ты выбираешь. 
      4. Мы уже отмечали, что для выбора есть только две альтернативы, в каком бы множестве они 
ни представали. Границы заданы, нам их не изменить. Было бы не великодушно предоставить 
тебе бесчисленное множество альтернатив и таким образом оттянуть финальный выбор до той 
поры, пока ты не рассмотришь во времени их бесконечный ряд; было бы сущей 
несправедливостью не привести тебя со всею очевидностью к такому месту, где только один 
выбор и возможен. 
      5. Другой благой и относящийся сюда закон гласит: в том, что несет тебе твой выбор, нет 
компромисса. Выбор не может просто дать "немножко", поскольку ничего нет "между", всякий 
выбор даст всё или ничего. Поэтому освоив испытание, благодаря которому всё можно отличить от 
ничего, ты сумеешь сделать лучший выбор. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 134 
 
       
      Дай мне принять прощение таким, какое оно есть 
      1. Вернемся к сути "прощения", ибо частенько искажая смысл, его ассоциируют с чем–то, 
влекущим за собой несправедливую жертву справедливым гневом, подарком неоправданным и 
незаслуженным, полнейшим отрицанием истины. В таком воззрении прощение предстает как 
эксцентричная причуда, и тогда кажется, будто бы в данном курсе спасение зиждется лишь на 
одном капризе. 
      2. Сей искаженный взгляд на смысл прощения легко исправить, если ты примешь факт, что 
истинное не нуждается в прощении. Прощение уместно в рамках ложного. Оно безотносительно ко 
всему, за исключением иллюзий. Истина есть Божье творение, прощать ее бессмысленно. Вся 

--- PAGE BREAK ---

679 
 
истина принадлежит Ему, отображает Его законы и излучает Его любовь. Разве подобное 
нуждается в прощении? Разве прощенью подлежит безгрешное и вечно благое? 
      3. Камнем преткновения твоему искреннему желанию простить становится твоя до сей поры 
живая вера, будто прощать надлежит не иллюзии, а истину. Прощение мыслится тобой как 
тщетная попытка не замечать того, что есть, пренебречь истиной в беспочвенном стремлении 
обмануть себя, обратить иллюзию в истину. Сей искаженный взгляд свидетельствует, что 
концепция греха еще не исчезла из твоего разума, каким ты себя воспринимаешь. 
      4. Считая реальными свои грехи, в прощении ты видишь один обман. Ведь если считать грех 
истиной, нельзя не верить, будто прощение — ложь. Итак, прощение — не более чем грех, как, 
впрочем, и всё остальное. Подобное прощение гласит, что истина фальшива, и улыбается 
порочным так, будто они безгрешны, как трава и белы, как снег. Подобное прощение — во власти 
галлюцинаций по поводу того, что для него осуществимо. Оно увидит в праведном порок, а благо 
посчитает злом. 
      5. В таком воззрении прощение — не избавленье. Оно — еще одно свидетельство тому, что 
грех нельзя простить, что, в лучшем случае, его необходимо скрыть и отрицать или присвоить ему 
иное имя, ибо прощение — это предательство по отношению к истине. Вину нельзя простить. Если 
ты грешен, вина — навек твоя. А те, что прощены, но с предпосылкою реальности их грехов, 
безжалостно осмеяны и дважды прокляты: сначала самими собою за то, что, как им кажется, они 
совершили; а уж затем и теми, кто их прощает. 
      6. Но именно нереальность греха и делает прощение естественным и целиком разумным, 
глубоким облегчением для тех, кто его предлагает, тихим благословением там, где оно принято. 
Прощение не поощряет заблуждений, но собирает их всех вместе и с легким смехом мягко слагает 
к подножию истины. Оттуда они исчезают без следа. 
      7. Прощение — единственный представитель истины в мире иллюзий. Оно видит их 
никчемность и смотрит сквозь них, сквозь тысячи их форм. Прощение видит ложь, но ею не 
обмануто. Оно не слышит воплей самобичевания грешников, обезумевших в своей вине. Оно 
глядит на них спокойным взором и просто говорит: "Брат мой, то что ты думаешь, — не истинно". 
      8. Сила прощения — в его честности, столь непорочной, что оно видит в иллюзиях иллюзии, а 
не истину. Поэтому, представ пред ложью, прощение ее вскрывает, становится великим 
реставратором простой истины, благодаря способности не видеть того чего нет, оно открывает 
дорогу истине, которую загородили сны вины. Отныне ты свободен следовать путем, который 
открывает для тебя твое подлинное прощение. Ведь если даже один из братьев получит от тебя 
подобный дар, открылась дверь и для тебя самого. 
      9. Есть простой способ отыскать дверь к подлинному прощению и воспринять ее раскрытой 
широко в приветствии радушном. Когда ты чувствуешь соблазн кого–то обвинить в любом грехе, 
не позволяй своему разуму задерживаться на том, что совершил, по–твоему, твой брат, поскольку 
это всё — самообман. Взамен спроси: "Стал бы я в этом обвинять себя?" 
      10. Тогда ты и увидишь альтернативы, которые придадут твоему выбору осмысленность и 
сохранят твой разум свободным от вины и боли, каким его задумал Сам Господь, каков он есть 
воистину. Ведь осуждает только ложь. А в истине есть лишь одна невинность. Прощение стоит 
между иллюзией и правдой; меж миром, видимым тобой, и миром, что за ним; меж адом вины и 
Небесными вратами. 
      11. За тем мостом, могучим как сама Любовь, которая его благословила, сны озлобления, 
ненависти и атак принесены в безмолвии к истине. Здесь их не сохраняют, чтобы раздувшись и 

--- PAGE BREAK ---

680 
 
грозя, они внушали ужас глупцу–сновидцу, верящему в них. Он мягко пробуждается от сна, 
осознавая: того, что, как ему казалось, он видел, не было вовсе. И ныне он не может чувствовать, 
что в избавлении ему отказано. 
      12. Ему не нужно бороться за свое спасение. Не нужно побеждать драконов, что гонятся за ним 
в его воображении. Не нужно возводить тяжелых стен из камня с тяжелыми железными дверями, 
от коих, как он считал, зависела его защита. Он может снять ненужные, тяжеловесные доспехи, 
сковавшие его разум отчаянием и страхом. Поступь его легка, и в каждом отпечатке его стопы 
оставлена звезда, путь указующая всем, кто следует за ним. 
      13. В прощении необходимо упражняться, поскольку мир не может ни воспринять его значения, 
ни дать наставника, который бы учил тебя всей благости прощения. Нет ни единой мысли в мире, 
что привела бы к пониманию законов, которым следует прощение, или же к пониманию Мысли, им 
отраженной. Прощение столь же чужеродно миру, как чуждо оно твоей реальности. Меж тем, оно 
соединяет твой разум с реальностью в тебе. 
      14. Сегодня мы практикуемся в подлинном прощении, чтоб более не оттягивать момента 
единения. Ведь мы желаем встречи со своей реальностью в свободе и покое. Следы, оставленные 
нашей практикой, осветят путь всем нашим братьям, за нами следующим к реальности, которую 
мы разделяем с ними. Чтобы достигнуть этого, мы дважды уделим сегодня по четверти часа нашей 
практике и проведем ее с Наставником, Который понимает смысл прощения и послан нам, чтобы 
учить ему. Его мы просим: 
       
        
        Дай мне воспринять прощение таким, какое оно есть. 
        
       
      15. Затем, следуя Его направлению, выбери одного брата и перечисли один за другим его 
"грехи", пришедшие тебе на ум. Старайся не задерживаться ни на одном из них, но осознай, что ты 
используешь его "проступки" дабы сегодня мир спасти от всех идей, так или иначе связанных с 
грехом. Кратко перечисли все свои злобные мысли о брате и каждый раз спроси себя: "Разве я 
осудил бы себя за это?" 
      16. Пусть же освободится он от твоих мыслей о его греховности. Ты нынче готов к свободе. 
Если ты до сих пор практиковался честно и с охотой, то ощутишь подъем и облегчение в груди, 
глубокое и несомненное чувство освобождения. Оставшееся время нужно посвятить ощущению 
избавления от тяжких цепей, которыми ты стремился опутать брата, опутав ими самого себя. 
      17. В прощении нужно практиковаться целый день, поскольку будет еще немало таких 
моментов, когда ты позабудешь его суть и нападешь на самое себя. Когда подобное произойдет, 
позволь своему разуму увидеть эту иллюзию насквозь, сказав себе: 
       
        
        Дай мне увидеть трощение таким, какое оно есть.  
        Разве я обвиню себя в таком поступке?  

--- PAGE BREAK ---

681 
 
        Я не опутаю себя подобными цепями. 
        
       
      Во всех своих деяниях помни: 
       
        
        Никто не распят в одиночку,  
        но и в Царство Небесное поодиночке не войти. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 135 
 
       
      Если я защищаюсь, я на себя напал 
      1. Кто стал бы защищаться, когда бы не считал, будто на него напали и будто атака была 
реальной и, только защищаясь, он может себя спасти? Здесь раскрывается безумие защиты: она 
придает иллюзиям реальность, затем пытается обращаться с ними, как с реальными. Защита 
добавляет иллюзии к иллюзиям, тем самым усложняя их коррекцию вдвойне. Именно это ты и 
делаешь, когда пытаешься планировать будущее, ворошишь прошлое или организуешь 
настоящее, согласно собственным желаниям. 
      2. Ты действуешь, исходя из убеждения: необходимо защититься от происходящего, поскольку 
в нем непременно таится угроза для тебя. Ощущение угрозы есть признание врожденной 
слабости, вера в наличие опасности, могущество которой требует от тебя подобающей защиты. 
Мир зиждется на этом безрассудном убеждении. Все его мысли, все сомненья и структуры, все 
кары и вооруженность до зубов, все кодексы и кредо, этические нормы, правители и боги, — всё 
служит сохранению ощущения угрозы. Ведь тот, чье сердце не сжимается от страха, не шествует 
по миру в стальных доспехах. 
      3. Защита устрашает. Она укоренена в страхе, и с каждой новою защитой страх растет. Ты 
полагаешь, будто защита обеспечивает безопасность. Однако она говорит о страхе, обращенном в 

--- PAGE BREAK ---

682 
 
реальность, об ужасе, вполне оправданном. Не странно ли, что разрабатывая собственные планы, 
заботясь об утолщении брони и крепости замков, ты не помедлишь, не остановишься, чтобы 
спросить: а что же, собственно, я защищаю, и каким образом, и от чего? 
      4. Сперва посмотрим, что ты защищаешь. Должно быть, что–то слабое и легко уязвимое. 
Должно быть ты защищаешь то, что с легкостью становится добычей и не способно оградить себя, 
а посему нуждается в твоей опеке. Что, кроме тела, столь хрупко, что требует глубокой, 
бдительной и непрестанной заботы о его ничтожной жизни? Что, кроме тела, колеблется и не 
способно служить Господню Сыну хозяином гостеприимным, достойным его? 
      5. Но ведь совсем не тело испытывает страх или, наоборот, пугает. У тела нет потребностей, за 
исключением тех, которые приписаны тобой. Ему не нужно замысловато выстроенной защиты и 
стимулирующей здоровье медицины, не нужно ни забот, ни беспокойств о нем. Если ты 
защищаешь его жизнь, даришь подарки, украшая его, или же ограждаешь его стеною от опасности, 
ты говоришь: твоя обитель открыта для разбоя времени, она подверглась порче, покосилась, 
настолько обветшала, что ты обязан защитить ее ценою жизни. 
      6. Ну не страшна ли подобная картина? Разве покой возможен с такой концепцией 
собственного дома? Но что, если не твое собственное убеждение, пожаловало телу право служить 
тебе подобным образом? Это твой разум отдал телу функции, которые ты видишь в нем, и оценил 
его гораздо выше жалкой кучки праха и воды. Кто стал бы защищать нечто подобное, когда бы он 
распознал его? 
      7. У тела нет потребности в защите. Сколько бы эту мысль ни повторять — всё недостаточно. 
Тело станет и сильным и здоровым, если разум не будет обращаться с ним жестоко, приписывая 
роли, которые оно не в состоянии исполнить, и цели, превосходящие его возможности, и 
благородные намерения, неосуществимые для него. Подобные попытки, нелепые, но глубоко 
лелеемые — источник множества твоих неистовых атак на тело. Ибо тебе сдается, будто тело не 
оправдало твоих надежд, не обеспечило потребностей, не соответствует твоей оценке, твоим 
мечтам. 
      8. То "я", которому нужна защита, — нереально. В теле нет ценности и оно вряд ли стоит самой 
незначительной защиты; всё что ему необходимо, это — воспринимать его отдельно от тебя; тогда 
оно становится здоровым, полезным инструментом, которым может пользоваться разум до той 
поры, покуда польза тела не исчерпана. А коли в нем более нет пользы, кто пожелает сохранять 
его? 
      9. Ты, защищая тело, атакуешь разум. Ибо увидел в теле дефекты — слабость, ограниченность 
и недостатки, от коих, как ты полагаешь, тело нужно спасти. Тебе не разграничить состояние 
разума и состояние тела. И ты навязываешь телу всю боль, которую несет тебе идея будто бы 
разум хрупок и ограничен, разъединен с другими и разлучен со своим Источником. 
      10. Подобным мыслям нужно исцеление, а тело станет выздоравливать по мере их 
исправления и замещения истиной. В этом — единственная подлинная защита тела. Но разве 
здесь ты ищешь ему защиту? Ты предлагаешь род защиты, не только бессильной ему помочь, но 
добавляющей излишние страданья разуму. Ты вовсе не исцеляешь: ты просто отбираешь всякую 
надежду на исцеление, поскольку не сумел понять, где должна быть надежда, чтобы она имела 
смысл. 
      11. Исцеленный разум не строит планов. Он лишь осуществляет планы, полученные им от 
Мудрости, не исходящий от него самого. Он ждет, пока его научат, что нужно сделать, и приступает 
к исполнению этого. Ни в чем не полагаясь на самое себя, рассчитывает он лишь на свою 
способность осуществить то, что ему назначено. Он тверд в своей уверенности, что никакие 

--- PAGE BREAK ---

683 
 
обстоятельства не помешают его успеху в достижении любой цели, служащей более 
значительному плану, учрежденному для блага каждого. 
      12. Исцеленный разум освобожден от веры, будто он должен строить планы, хоть ничего не 
может знать о наилучшем их исходе, о средствах их осуществления или о том, как распознать 
проблему, решению которой и посвящался план. Покуда разум это не поймет, он будет ложно 
пользоваться телом в своих планах. Но когда он примет это положение за истину, он исцелен и 
отпускает тело. 
      13. Порабощение тела ради планов, созданных неисцеленным разумом для собственного 
спасения, должно вести к болезням тела. Тело не свободно помочь в осуществлении плана, 
который много шире собственно защиты тела, и которому на время нужны услуги тела. При 
подобной роли телу обеспечено здоровье. Ибо всё, мобилизуемое разумом для этой цели, будет 
действовать безупречно и с неослабной силой, дарованной ему. 
      14. Видимо, нелегко понять, что собственные планы — не более, чем защитные установки, а 
цель создания любой защиты довольно трудно осознать. Любой защитный механизм есть 
средство, мобилизуемое трепещущим от страха разумом для ограждения себя ценою истины. 
Подобное легко заметить в неких формах, которые принимает такой самообман и в которых 
отрицание реальности весьма очевидно. Но планы редко распознаются как защита. 
      15. Разум, озабоченный собственными планами, поглощен идеей установить контроль над 
будущими событиями. Он не уверен, что будет обеспечен всем, покуда сам не примет мер. Время 
становится главной эмфазой будущего, которое необходимо контролировать посредством 
обучения и через опыт, почерпнутый из прошлых событий и прежних убеждений. Планирующий 
разум пренебрегает настоящим, ибо он руководствуется идеей: в выборе будущего направления 
ему достаточно науки прошлого. 
      16. Планирующий разум, таким образом, не допускает изменений. Постигнутое в прошлом 
становится фундаментом для будущих целей. А прошлый опыт направляет его выбор в том, что 
должно случиться. Разум не видит, что здесь и сейчас есть всё необходимое для будущего не 
похожего на прошлое, без надобности продолжать старые идеи и болезненные убеждения. 
Предчувствиям не отводится никакой роли, ибо нынешняя уверенность направляет путь. 
      17. Защитные установки суть планы, замышляемые против истины. Их цель — отобрать тобой 
одобренное, отбросив всё несовместимое с твоими представлениями о твоей реальности. Однако 
всё, что остается, поистине бессмысленно. Ибо твоя реальность и есть "угроза", на которую все 
виды твоей защиты изготовились напасть и затенить, распять ее и разодрать на части. 
      18. Чего бы ты не принял, когда б узнал, что все происходящие события, всё прошлое, и 
настоящее, и будущее по–доброму спланированы Тем, Чья цель единственная — твое же благо? 
Возможно ты неверно понял Его план, ибо Он никогда не предлагал тебе страданий. Однако 
механизмы твоей защиты не позволяли видеть в каждом твоем шаге Его благословляющей любви. 
Покуда ты строил планы смерти, Он мягко вел тебя дорогой жизни вечной. 
      19. Твое нынешнее доверие Ему — это защита, обещающая спокойное и без следа печали 
будущее, где постоянно увеличивается ничем нарушаемая радость, как только эта жизнь 
становится святым мгновением, помещенным во время, но обращенным лишь к бессмертию. Не 
позволяй любой другой защите, кроме твоего нынешнего доверия, направлять твое будущее, и эта 
жизнь станет осмысленною встречей с истиной, которую только твоя защита может скрыть. 
      20. Оставив всякую защиту, ты обращаешься в луч света, который Небеса благодарно 
признают своим. Свет поведет тебя путями счастья, определенными тебе старинным планом, 

--- PAGE BREAK ---

684 
 
начавшимся с рождением времени. Твои последователи присоединят свой свет к твоему, и станет 
он разрастаться, покуда радость не осияет мир. И радостно оставят наши братья всякую нелепую 
защиту, им ничего не давшую, вселявшую в них ужас. 
      21. Сегодня мы предвидим это время с доверием, ибо оно есть часть того, что запланировано 
нам. И мы не сомневаемся, что нам дано всё, необходимое для достижения этого сегодня. Мы не 
планируем, как этого достичь, но понимаем: наша незащищенность — вот всё, что нужно, чтоб 
истина определенно сошла сегодня в каждый разум. 
      22. Два раза в день, по четверть часа, мы отдыхаем от бессмысленных планов, от каждой 
мысли, преграждавшей истине доступ в разум. Сегодня мы будем получать, а не планировать, 
чтоб отдавать, а не организовывать. И будет нам воистину дано, когда мы скажем: 
       
        
        Если я защищаюсь, я на себя напал.  
        Но в собственной незащищенности я буду силен и познаю,  
        что скрывалось моей защитой. 
        
       
      23. Только и всего. Если возникнет необходимость в планах, тебя уведомят об этом. Может 
быть, эти планы окажутся совсем не теми, которые тебе казались нужными, и вовсе не разрешат 
проблем, перед лицом которых, казалось, ты стоял. Но они отвечают на вопрос иного рода, что 
остается нерешенным, но требует ответа прежде, чем к тебе явится, наконец, Ответ. 
      24. Любой защитный механизм имеет целью не допустить получения того, что ты получишь 
сегодня. Но в радости и свете явного доверия ты удивишься: отчего ты полагал, будто тебе 
необходима защита от освобождения? Царство Небесное не просит ничего. Именно ад 
испрашивает непомерной жертвы. Ты не отказываешься ни от чего в эти периоды сегодня, когда 
незащищенный предстаешь перед Творцом — такой, какой ты есть на самом деле. 
      25. Он помнил о тебе. Сегодня мы вспомним о Нем. Ведь это — время Пасхи в твоем спасении. 
И ты восстанешь снова из того, что представлялось безнадежностью и смертью. И ныне свет 
надежды возрожден в тебе, ибо приходишь ты незащищенным, чтобы познать, какая роль в 
Господнем плане тебе отведена. Разве ничтожные планы и магические верования всё еще 
сохраняют ценность, когда ты получаешь свою функцию от Голоса, глашатая Самого Бога? 
      26. Старайся не выстраивать свой день так, как считаешь наиболее полезным. Ты и 
представить себе не можешь, какое счастье придет к тебе, отвергнувшему собственные планы. 
Постигни это сегодня. И целый мир с тобою вместе сделает гигантский шаг и станет праздновать с 
тобою время Пасхи. В течение дня, когда какая–то нелепица начнет склонять тебя к защите и 
побуждать к хитросплетению планов, напоминай себе, что этот день в твоем познании — особый 
день и подтверди сие словами: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

685 
 
        Это — мое время Пасхи.  
        Я сохраню ее святою.  
        И я не стану защищать себя, поскольку Сыну Божьему  
        не нужна защита от истины его собственной реальности. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 136 
 
       
      Болезнь — это защита от истины 
      1. Никто не в состоянии исцелять, покуда не поймет, какую цель преследует болезнь. Ибо тогда 
приходит и понимание бессмысленности подобной цели. Не имея причины и какой–либо разумной 
цели, болезнь вообще немыслима. Как только это увидено, исцеление наступает само собой. Оно 
рассеивает эту бессмысленную иллюзию тем же подходом, который приводит все иллюзии к 
истине и просто оставляет там до их исчезновения. 
      2. Болезнь — не случайность. Как всякая защита, она — безумный инструмент самообмана. И 
цель ее, как и любой другой защиты — сокрыть реальность, на нее напасть, перекроить и обратить 
в абсурд, и извратить или же низвести до жалкой кучки разрозненных частей. Вот цель любой 
защиты: не допустить, чтоб истина осталась целокупной. Любая часть ее воспринимается так, 
будто она и есть всё целое. 
      3. Защитные установки преднамеренны, они не создаются безотчетно. Все они — тайные 
волшебные палочки, которыми ты взмахиваешь, когда почудится, будто угроза истины нависла над 
твоими убеждениями. Выбор их кажется неосознанным лишь из–за быстроты, с которою он 
сделан. В секунду (или даже меньше) принятия решения, ты полностью осознаёшь, что будешь 
делать, и далее считаешь это сделанным. 
      4. Кто, как не ты, оценивает угрозу, решает, что побег необходим, и устанавливает ряд 
защитных механизмов для уменьшения опасности, воспринятой как реальность? бессознательно 
этого всего не сделать. А после этого, планом предусмотрено забыть, что ты — его создатель, и он 
предстает внешним по отношению к твоим намерениям, событием, не зависимым от твоего 
умонастроения, итогом, реально задевающим тебя, а вовсе не вызванным тобою. 

--- PAGE BREAK ---

686 
 
      5. Именно моментальное забвение той роли, какую ты играешь в создании своей "реальности", 
и придает любой защите видимость неподвластности твоему контролю. Но всё забытое возможно 
вспомнить, если ты пожелаешь изменить решенье, дважды сокрытое забвением. Твоя 
забывчивость — свидетельство того, что выбор этот всё еще остается в силе, как подтверждение 
твоих желаний. Не ошибись, приняв это за факт. Идея любой защиты — изменять факты до 
неузнаваемости. На это она нацелена; это она и выполняет. 
      6. Всякая защита собирает фрагменты целого и компонует их, не принимая в расчет их 
истинных взаимоотношений, тем самым, создавая иллюзию целого, которого, в действительности, 
нет. Именно этот процесс и навязывает угрозу, а вовсе не его конечный результат. Когда части 
вырваны из целого и увидены раздельными и целостными в самих себе, они становятся 
символами, весьма результативными в своих последствиях, атакой на целое, которое уже никогда 
не увидеть целым снова. Но ты забыл при этом, что это символы твоего решения заместить всё, 
поистине реальное, тем, что, по–твоему, должно быть таковым. 
      7. Болезнь — это решение. Она не нечто, случайно происшедшее с тобою, свалившееся на 
тебя нечаянно, нежданно, лишающее тебя силы и приносящее страданья. Болезнь — это твой 
выбор; план, возникающий в твоем смятенном разуме, едва в нем на мгновенье забрезжит истина, 
и вдруг покажется, что пошатнулся весь твой мир, готовый вот–вот упасть. Теперь ты болен, а 
истина спокойно может удалиться, не угрожая больше занятым тобою рубежам. 
      8. Каким же образом, по–твоему, болезнь успешно оградит тебя от истины? А просто доказав, 
что тело твое неотделимо от тебя, а, стало быть, ты отделен от истины. Ты корчишься от боли 
вместе с телом, и в этой боли ты и оно — одно. И таким образом твое "подлинное" тождество 
сохранено, и странная, навязчивая мысль о том, что ты есть нечто большее, нежели жалкая кучка 
праха, стихая, замирает. Ибо теперь ты видишь, что прах способен причинить тебе страдание, 
выкрутить члены, остановить биение сердца, повелеть умереть, уйти в небытие. 
      9. Так тело становится могущественней истины, которая желает тебе жить, но не способна 
одолеть твой выбор умереть. И тело ныне — могущественней жизни вечной, Рай — неустойчивее 
ада, а плану Божьему спасения Его Сына противопоставлено решенье, сильнее Его Воли. Сын Его 
— прах, Отец — не полноценен, и на Его престоле с триумфом воцаряется хаос. 
      10. Таков твой план самозащиты. И ты уверен, что дрогнут Небеса пред безрассудностью такой 
атаки, что заблуждениями твоими ослеплен Господь, что истина обратилась в ложь, а вся 
вселенная попала в рабство законов, которые ей навязали средства твоей защиты. Но разве кто–
либо, кроме их создателя, верит в иллюзии? Разве способен кто–либо их видеть и реагировать на 
них так, будто они реальны? 
      11. Богу неведомы твои планы изменения Его Воли. Вселенной не коснулись законы, которыми 
ты мыслил ею управлять. Рай не склонился пред адом, а жизнь — пред смертью. Ты можешь лишь 
вообразить, что умираешь или болеешь, или что искажаешь истину любым путем. Всё сотворенное 
несоизмеримо далеко от всего этого. А всякий вид защиты есть план победы над тем, что 
нападению недоступно. Что неизменно, то не изменить. А то, что целиком безгрешно, не грешит. 
      12. Это простая истина. Она не аппелирует ни к силе, ни к триумфу. Не жаждет послушания и 
ни к чему ей доказательства того, как жалки и бесплодны твои попытки создания защитных 
установок, способных изменить ее. Истина просто желает дать тебе счастье, ибо в том ее цель. 
Возможно она вздохнет печально, когда ты выбросишь ее дары, а между тем, она прекрасно знает: 
всё, что в Господней Воле для тебя, ты должен получить. 
      13. Именно этот факт доказывает иллюзорность времени. Ведь время позволяет думать, что 
Богом данное тебе — сейчас не истинно как ему должно быть. Помыслы Божьи довольно далеки 

--- PAGE BREAK ---

687 
 
от времени. Ведь время — еще одна бессмысленная защита, созданная тобою против истины. Но 
всё, что в Его Воле, есть сейчас, а ты — таков, каким Он сотворил тебя. 
      14. В истине есть сила превозмочь всякую защиту, поскольку иллюзии не могут остаться там, 
куда дозволено явиться истине. И она явится в любой, оружие сложивший и отказавшийся от игр в 
безрассудство разум. Истину можно найти в любое время: сегодня, если ты выберешь 
практиковаться в радушной встрече с ней. 
      15. Вот какова сегодня наша цель. Два раза по четверти часа мы посвятим призыву к истине 
прийти и нас освободить. Она придет, поскольку никогда и не была вдали от нас. Она ждет 
приглашения, которое мы ей пошлем сегодня. Мы наше приглашение начинаем целящею 
молитвой о помощи в преодолении нашей склонности к защите, чтобы позволить истине остаться 
такой же, какой она была всегда: 
       
        
        Недуг — это защита от истины.  
        Я приму истину моей сущности,  
        позволю разуму сегодня исцелиться полностью. 
        
       
      16. Исцеление молнией пронзит твой непредвзятый разум, как только покой и истина придут на 
смену войне и тщетным выдумкам. В нем не останется мрачных закоулков, скрываемых недугом и 
защищенных от света истины. Исчезнут призрачные лики твоих снов, их безрассудные и мрачные 
искания, преследующие двойственные цели, остающиеся в разуме. Он исцелится от болезненных 
желаний, навязываемых им телу. 
      17. Отныне тело исцелено, ибо источник недуга вскрыт. Ты осознаешь, что практиковался 
верно по следующему признаку: тело свободно от каких угодно чувств. Если твоя практика была 
успешной, то в теле не возникнет ни болезненных, ни приятных ощущений, ни удовольствия, ни 
боли. Никакой реакции в мыслях на то, что делает тело. Полезность тела остается, и только. 
      18. Возможно ты еще не осознал, что этим устраняются пределы, положенные тобою телу — 
целями, приписанными ему тобой. Когда ограничения сняты, сила, присущая телу, окажется 
достаточной, чтобы служить действительно полезным целям. Здоровье телу обеспечено, 
поскольку оно не ограничено погодой, временем или усталостью, едой, питьем или законами, 
служить которым ранее ты заставлял его. Более ничего не нужно делать для его оздоровления, 
поскольку стал немыслимым недуг. 
      19. Однако подобную защиту необходимо тщательно оберегать. Если позволить разуму 
взлелеять мысль об атаке, уступить склонности судить или же строить планы против будущих 
неопределенностей, ты снова поместишь себя в неподобающее место, отождествив себя со своим 
телом, что есть сигнал атаки на него, поскольку разум болен. 
      20. Едва нечто подобное случится, нужно принять немедленные меры, не дав желанию 
защищаться повредить тебе. Без путаницы в том, что следует исцелить, скажи: 
       

--- PAGE BREAK ---

688 
 
        
        Я позабыл, кто я такой на самом деле,  
        поскольку по ошибке принял свое тело за свое "я".  
        Болезнь — это защита от истины.  
        Но я — не тело.  
        И разум мой не в состоянии напасть.  
        Поэтому я не могу болеть. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 137 
 
       
      Когда я исцелен, то исцелен не я один 
      1. Идея данного урока остается центральной мыслью, фундаментом, на коем зиждется 
спасенье. Ибо идея исцеления противоречит всем мирским концепциям с их фиксацией на 
болезнях и разделенных состояниях. Болезнь — это уединение от остальных и исключение 
единения с ними. Она становится той дверью, что затворяется за разобщенным я, и оставляет его 
в изоляции и одиночестве. 
      2. Болезнь и есть изоляция. Ведь, кажется, она отстраняет одно я от всех других, дабы оно 
переживало то, чего другие ощущать не могут. Болезнь придает телу окончательную силу сделать 
разделение реальным, а разум держать в одиночном заточении, разъединенным и сохраняющим 
разъединенные осколки с помощью прочной стены из чахлой плоти, которой разуму не одолеть. 
      3. Мир повинуется тем же законам, что и недуг, но исцеление действует особняком от них. 
Никто не исцелится в одиночку. В болезни каждый отстранен и отчужден. Но исцеление есть 
собственное решение каждого стать вновь единым и принять свое Я неуязвленным, в единстве 
всех Его частей. В болезни его Я, и верно, видится расчлененным; Ему недостает единства, 
которое дарует жизнь. Но исцеление достигнуто, как только кто–либо поймет, что нет у тела силы 
напасть на всеобщее единство Господня Сына. 

--- PAGE BREAK ---

689 
 
      4. Болезнь доказывает лживость истины. А исцеление подтверждает истинность ее. 
Разделения, которое навязывает нам болезнь, на самом деле не было. Исцелиться — значит 
просто принять то, что вечно было простою истиной и остается ею вечно. И всё же глазам, 
привыкшим к иллюзиям, необходимо показать, что видимое ими — ложь. Поэтому–то исцеление, в 
коем у истины нет нужды, должно доказывать: болезнь — не реальна. 
      5. В силу этого, исцеление можно назвать контр–сном, отменяющим сон болезни во имя 
истины, но не в самой истине. Подобно прощению, глядящему поверх грехов, которые никогда не 
совершались, исцеление устраняет иллюзии, которые никогда не воплощались. Подобно 
реальному миру, восходящему на месте несуществующего, исцеление предлагает возврат из 
выдуманных состояний, хитросплетения ложных идей, которыми расшили сны картину истины. 
      6. Не думай, однако, что исцеление не стоит твоей здешней функции. Ибо антихрист 
становится сильней Христа для тех, в чьем видении мир реален. Тело кажется прочнее, 
устойчивей, нежели разум. Любовь же обратилась в сон, меж тем как страх остался единственной 
реальностью, которую можно видеть, оправдывать и полностью понимать. 
      7. Как и прощение, изгоняющее своим сиянием грех, реальный мир взойдет на месте тобою 
созданного мира, чтоб исцелением заменить фантазии недуга, которые ты предпочитаешь простой 
истине. Когда же видишь воочию, как недуг уходит вопреки законам, гласящим, будто он реален, 
тогда ответ на все вопросы дан. Теми законами не нужно более дорожить, не нужно им 
повиноваться. 
      8. Исцеление — это свобода. Оно докажет, что снам истины не одолеть. Исцеление 
разделяемо. И этим свойством оно доказывает, что законы, несхожие с теми, которые твердят о 
неизбежности болезни, много сильней нежели их болезненные антиподы. Исцеление есть сила. 
Поскольку добрая его рука отводит немощь, защемленный в теле разум высвобождается, чтобы, 
соединившись с остальными, остаться сильным на веки вечные. 
      9. Исцеление, прощение и радостный обмен мира скорбей на мир, куда печаль не вхожа, суть 
средства, с помощью которых Дух Святой убеждает тебя последовать за Ним. Его благой урок 
учит, с какою легкостью спасенье может стать твоим; как мало, на поверку, нужно практики, чтобы 
позволить Его законам заместить те, что созданы тобой с целью держать тебя в плену у смерти. И 
жизнь Его становится твоею собственной, как только ты предлагаешь Ему толику помощи, которую 
Он просит дабы освободить тебя от всего, причиняющего боль. 
      10. По мере того как ты позволяешь исцелить себя, ты замечаешь, что все вокруг тебя или же 
те, о ком ты думаешь, или же те, с кем ты приходишь в соприкосновение, равно как и те, что не 
имеют с тобой контакта — исцеляются заодно с тобой. Возможно тебе не удастся узнать их всех 
или же осознать, как много ты предлагаешь миру, позволив исцелению прийти к тебе. Но 
исцелишься ты не в одиночку. И легионы легионов получат дар, что получаешь, исцеляясь, ты. 
      11. А исцелившиеся сами становятся инструментом в исцелении. И вовсе не проходит времени 
между моментом их исцеления и мигом, когда вся благость исцеления им отдана, чтобы дарить 
другим. Нет ничего противоречащего Богу и тот, кто не приемлет богопротивного в свой разум, 
станет той гаванью, где изнуренные смогут остаться отдохнуть. Ведь здесь пожалована истина и 
все иллюзии приносятся к ее стопам. 
      12. Ужели ты не дашь приюта Божьей Воле? Ведь ты всего лишь приглашаешь свое Я домой. 
Можно ли отказать такому приглашению? Проси, чтобы случилось неизбежное, и вечная удача 
будет сопутствовать тебе. Другой же выбор — просить о невозможном — полностью бесплоден. 
Сегодня мы просим лишь о том, чтоб только истина занимала наш разум, чтоб исцеляющие мысли 

--- PAGE BREAK ---

690 
 
проследовали от того, что уже исцелено, к тому, что ожидает исцеления, осознавая, что то и 
другое происходит одновременно. 
      13. Мы будем помнить ежечасно, что наша функция — дать исцелиться разуму, чтобы нести 
исцеление в мир, обменивая проклятия на благословение, боль — на радость и разделение — на 
покой Господень. Разве не стоит отдать минуту в час, чтоб получить такой подарок? Разве столь 
незначительное время — не крохотный расход в сравнении с обретением всего? 
      14. Но нужно себя готовить к такому дару. Вот с этого мы и начнем свой день и уделим десять 
минут тем мыслями, которыми его закончим: 
       
        
        Когда я исцелен, то исцелен не я один.  
        Я разделяю свое исцеление с миром,  
        чтобы изгнать недуг из разума единственного Сына Божьего,  
        Кто есть мое единственное Я. 
        
       
      15. Дай исцелению свершиться через тебя сегодня. И отдыхая в тишине, готовься получая 
отдавать и сохранять даримое, и получать Господне Слово взамен надуманных, нелепых мыслей. 
Теперь мы приходим вместе, чтоб излечить недужное и дать благословение там, где прежде была 
атака. Мы не позволим себе забыть о нашей функции, напоминая себе ежечасно о своей цели 
такою мыслью: 
       
        
        Когда я исцелен, то исцелен не я один.  
        И я благословляю моих братьев,  
        ибо исцеляюсь с ними заодно, а они — со мной. 
        
       
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

691 
 
       Урок 138 
 
       
      Рай есть решение, которое мне предстоит принять 
      1. Рай в этом мире — дело выбора, поскольку мы верим, будто есть альтернативы, между 
которыми возможен выбор. Мы полагаем, будто всё на свете имеет свою противоположность и то, 
что нам желанно, мы выбираем. Если есть Рай, то должен быть и ад, поскольку 
противопоставлением мы создаем то, что воспринимаем и обращаем всё это в реальность. 
      2. Творение не знает антиподов. Но здесь противоположность есть часть "реального", 
благодаря подобному нелепому восприятию истины, выбор Рая кажется равнозначным отказу от 
ада. Это не совсем так. Однако то, что истинно в творении Божьем, сюда прийти не может, покуда 
не отразится в какой–то форме, доступной пониманью мира. Истина не придет туда, где ее 
воспримут не иначе как со страхом, предположив обратное, мы допустили бы глобальную ошибку, 
посчитав возможным привести истину к иллюзиям. Противоположение делает истину нежеланной 
и не дает возможности прийти. 
      3. Выбор есть явный уход от того, что предстает как противоположности. Решенье позволяет 
одной из конфликтующих целей стать средоточием усилий и затрат времени. В отсутствии 
решения тратится впустую время и расточаются усилия. Они затрачены бесплодно, а время 
истекает без всякой пользы. Нет ощущения приобретения, поскольку ничего не достигнуто и не 
постигнуто. 
      4. Необходимо тебе напомнить, что хоть ты и видишь перед собою тысячи вариантов выбора, 
реален всего один. Но даже этот выбор — мнимый. Пусть не смущают тебя сомнения, рожденные 
мириадами возможных решений. Ты принимаешь лишь одно из них. А когда это решение принято, 
ты понимаешь, что выбора и вовсе не было. Ибо истинна лишь истина, и ничего кроме нее. У нее 
нет противоположности, а потому нет и основания для выбора. Ничто не противоречит истине. 
      5. Выбор зависит от постижения. Истине же нельзя обучиться, ее можно только признать. 
Признанием обусловлено и ее приятие: как только она принята, она известна. Но знание выходит 
за пределы тех целей, которым мы стремимся обучить в пределах данного курса. Наши цели — 
чисто учебные, и достигаются они в процессе обучения тому, как их достичь, в чем состоит их суть 
и что они тебе способны предложить. Решения — итог твоего обучения, поскольку они 
обусловлены тем, что ты принимаешь как свою истинную сущность, в чем видишь свои 
потребности. 
      6. В нашем безумно усложненном мире Рай тоже принимает форму выбора, вместо того чтоб 
оставаться просто тем, что он есть. Но этот выбор — простейший из всех, которые ты когда–либо 
пытался делать, самый определенный и — прототип всех остальных, уместный в любом решении. 
Если ты предпочтешь ему какой–то иной выбор, этот останется не сделанным. Но с этим выбором 
сделаны все остальные, ибо все, как одно, решения только скрывают данное, облекшись в 
многочисленные формы. Здесь — окончательный и единственный выбор, в котором истина либо 
принята, либо отвергнута. 
      7. Время на то и создано, чтобы помочь нам сделать выбор, который мы начинаем обдумывать 
сегодня. В том — времени святая цель, ныне преображенная из намерений, тобой приписанных 
ему, а именно: служить свидетельством тому, что ад реален, что замещается отчаянием надежда, 
что саму жизнь, в конце концов, одолевает смерть. И только в смерти разрешаются противоречия, 

--- PAGE BREAK ---

692 
 
ибо покончить с противоречиями — значит умереть. Итак, спасение должно казаться смертью, 
поскольку в жизни видится конфликт. А разрешить конфликт — и значит распрощаться с жизнью. 
      8. Эти абсурдные идеи способны на уровне подсознания создать огромное напряжение в 
разуме, держа его под гнетом такого ужаса и страха, что он не оставит мыслей о собственной 
защите. Он должен быть от спасения спасен: для безопасности ему должна грозить опасность, 
волшебные латы должны служить защитой против истины. Все эти решения принимаются 
безотчетно, чтоб им ничем не повредить, чтобы их отстранить и поместить подальше от вопросов, 
от логики и от сомнений. 
      9. Рай выбирается осознанно. Но выбор невозможен, покуда альтернативы ясно не увидены и 
не поняты. Всё заслоненное тенями должно быть поднято на уровень понимания, чтоб вновь 
подвергнуться суду, на сей раз с помощью Небес. Все прежние ошибки, допущенные разумом в 
суждении, откроются для исправления, как только истина отказывает им как беспричинным. Теперь 
у них нет следствий. Их невозможно утаить, поскольку их никчемность признана. 
      10. Осознанный выбор Рая столь же неизбежен, сколь неизбежен конец боязни ада, когда страх 
извлечен из–под укрывавшего его щита бессознательного и принесен к свету. Разве возможен 
выбор между тем, что на виду, и тем, что не распознано? Кому же не под силу сделать выбор 
между альтернативами, когда только одна из них увидена реальной ценностью; другая — вещью 
целиком никчемной, воображаемым источником вины и боли? Разве кто–либо станет колебаться 
перед подобным выбором? Должны ли колебаться мы при выборе сегодня? 
      11. Мы выбираем Рай по пробуждении, и уделяем пять минут тому, чтоб убедиться: мы 
приняли единственно разумное решение. Мы понимаем, что сознательно выбираем между 
реально существующим и тем, что, не имея ничего, лишь предстает в обличье истины. Его псевдо–
бытие в сопоставлении с реальным оказывается хрупким и прозрачным на свету. Оно уже не 
устрашает, поскольку то, что создано громадным, мстительным, безжалостным и полным 
ненависти, требует мрака, чтобы иметь потребность в страхе. Теперь же в нем распознана 
нелепая и тривиальная ошибка. 
      12. Сегодня на сон грядущий и прежде чем закрыть глаза мы подтвердим свой ежечасный 
выбор. Мы отдаем последние пять минут бодрствования решению, с которым пробудились. С 
каждым ушедшим часом мы вновь провозглашали свой выбор в краткий и тихий промежуток 
времени, посвященный поддержанию в нас здравомыслия. И, наконец, заканчивая день, мы 
признаем, что выбирали мы именно то, чего хотели: 
       
        
        Рай есть решение, которое мне предстоит принять.  
        Я принимаю его сейчас и своего решения не изменю,  
        поскольку в нем — мое единственное желание. 
        
       
      
      

--- PAGE BREAK ---

693 
 
       
 
 
 
       Урок 139 
 
       
      Я приму Искупление для самого себя 
      1. Здесь и заканчивается выбор. Поскольку здесь мы подошли к решению принять себя такими, 
какими нас сотворил Господь. А что есть выбор, кроме неопределенности в том, кто мы такие? 
Такого нет сомнения, которое не коренилось бы в данном вопросе. Данный вопрос отражен в 
любом вопросе. Каждый конфликт за собой влечет единственный вопрос: "Кто я такой?" 
      2. А между тем, кто кроме отказавшегося себя признать способен задать такой вопрос? Только 
отказ принять себя и придает вопросу видимость неподдельной искренности, единственное, что 
доподлинно известно любому живому существу, это — что оно такое. Это — отправная точка, с 
которой оно глядит на всё вокруг с той же определенностью, с какою смотрит на себя. 
      3. Неопределенность в том, что ты такое, должна быть самообманом, столь глубоким, что 
невозможно определить его границ. Быть живым и при этом себя не знать — равнозначно вере 
будто ты и вправду мертв. Ибо что значит жить, если не быть самим собою, и что, если не ты, 
способно жить? Кто — сомневающийся? В чем суть его сомнений? Кого он спрашивает? Кто в 
состоянии ему ответить? 
      4. Он просто утверждает, что он — не он, и следовательно, будучи чем–то иным, он 
спрашивает: что есть сие "иное"? Но он не оставался бы в живых, когда б не знал ответа. Если он 
спрашивает, как бы того не зная, значит он просто не желает быть тем, что он есть на самом деле. 
Он принял свою сущность, раз он жив, но осудил ее и обесценил, решив, что он не знает той 
единственной определенности, которой он живет. 
      5. Так появляются сомненья в его жизни, ибо он отрицает ее суть. Из–за такого отрицания ты и 
нуждаешься в Искуплении. Отрицание не изменило твоей сути. Но разум свой ты расщепил на то, 
что знает истину и то, что ее не знает. Ты — это ты. В том нет сомнений. И тем не менее, ты 
сомневаешься. Но ты не спрашиваешь, какая часть тебя способна усомниться в тебе. Ведь часть 
тебя не может задать подобного вопроса. Ибо она обращается к тому, кто знает ответ. Будь она 
частью тебя, определенность была бы невозможна. 
      6. Искупление исцеляет от странной идеи — возможности усомниться в самом себе, не быть 
уверенным в том, кто ты есть на самом деле. Так далеко зашло безумие. Однако, для мира это — 
общий вопрос. Что же он означает, если не то, что мир безумен? Зачем же разделять его безумие 
в прискорбном убеждении, что всеми разделяемое здесь — непременно истинно? 
      7. Во что бы мир ни верил, всё — неправда. Мир — это место, цель которого быть домом, куда 
все объявляющие, что они себя не знают, могут прийти и вопрошать, кто же они такие. И они вновь 
придут, покуда Искупление не принято, покуда они не постигнут, что сомневаться в себе 
немыслимо и что не осознавать, кто ты такой, нельзя. 

--- PAGE BREAK ---

694 
 
      8. Сущность твоя несомненна, и всё, что от тебя требуется, — это принять ее. Она помещена 
навечно в святой Господень Разум и в твой собственный. Она настолько далека от всех сомнений 
и вопросов, что вопрошать о ней — лишь подтверждать свою противоречивую веру, будто бы ты 
не знаешь то, чего нельзя не знать. Что это: вопрос или утверждение, отрицающее самое себя? 
Мы не позволим нашему святому разуму отягощать себя подобными химерами. 
      9. Здесь у нас есть миссия. Ведь мы пришли сюда не для того, чтоб утвердиться в 
сумасбродстве, в которое когда–то верили. Так не забудем же о цели, принятой ныне. Ведь мы 
пришли сюда не только ради собственного счастья. То, что мы примем как собственную сущность, 
провозгласит, чем с нами заодно должен стать каждый. Не подведи же братьев, иначе подведешь 
себя. Гляди на них с любовью, чтобы им стало ясно: они есть часть тебя, а ты — их часть. 
      10. Вот чему учит Искупление, показывая, что единству Сына Божьего никак не повредила его 
вера в то, что он не знает, кто он такой. Прими сегодня Искупление не для того, чтоб изменить 
реальность, а чтобы просто принять истину о себе и продолжать свой путь, радуясь нескончаемой 
любви Господней. Вот всё, что от нас требуется. Вот всё, чему мы посвятим сегодня. 
      11. По пять минут утром и вечером мы посвящаем свои мысли сегодняшней задаче. Мы 
начинаем выполнение ее, припомнив смысл нашей миссии: 
       
        
        Я приму Искупление для самого себя,  
        Ибо  Я остаюсь  таким,  каким  меня Всевышний сотворил. 
        
       
      Мы не утратили знания, подаренного Господом при сотворении нас Ему подобными. Мы можем 
помнить это знание за всех, ибо все разумы в творении — как один. И в нашей памяти есть отзвук 
того, сколь дороги нам наши братья в истине, насколько каждый разум — неотделимая часть нас 
самих, насколько они нам были преданы, насколько всех их вбирает в Себя Любовь Отца. 
      Благодаря за всё творение, во имя Его Творца, во имя Его Единобытия со всеми аспектами 
творения, мы ежечасно присягаем сегодня на верность нашему делу, оставив в стороне все 
мысли, способные отвлечь нас от нашей святой цели. В течение нескольких минут позволь своему 
разуму очиститься от всех хитросплетений, сотканных миром вокруг святого Сына Божьего. 
Постигни хрупкую природу цепей, казалось, отстранявших знание самого себя от твоего сознания, 
и так скажи: 
       
        
        Я приму Искупление для самого себя,  
        поскольку я остаюсь таким,  
        каким меня Всевышний сотворил. 
        

--- PAGE BREAK ---

695 
 
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 140 
 
       
      Только спасение можно назвать исцелением 
      1. Слово "целительный" неприменимо ни к одному средству излечения, имеющему хождение в 
мире. Целительным в миру зовется всё, что "улучшает" тело. В попытках исцелить разум его не 
разделяют с телом, где он, по убеждению мира, пребывает. Стало быть, все формы исцеления в 
мире суть замещение одних иллюзий другими. Та же самая вера в недуг попросту принимает иную 
форму, больной же считает себя исцеленным. 
      2. Однако он не исцелен. Он просто видел сон, что заболел, и в этом сне нашел магическую 
формулу выздоровления. При этом он не пробудился ото сна, и разум его остался тем же, что и 
был. Он не увидел света, способного, пробудив больного, покончить с его сном. Какое отношение 
имеет содержание сна к реальности? Мы либо бодрствуем, либо спим. Третьего не дано. 
      3. Навеянные Святым Духом радостные сны отличны от мирских, где каждый просто грезит, 
будто он не спит. Прощенье позволяет разуму воспринимать такие сны, которые не порождают 
новой формы сна, не замещают прежний сон другим, исполненные радости сны Святого Духа — 
глашатаи прихода в разум истины. Они ведут к мягкому пробуждению от сна, к исчезновению снов. 
И этим исцеляют навсегда. 
      4. Искупление исцеляет с определенностью и исцеляет от всех недугов. Ведь разум, 
понимающий, что болезнь — не более чем сон, уже не обманется формами сна. Недуг не 
возникает вне вины, поскольку он — вины иная форма. Искупление не исцеляет больных, ибо оно 
— не средство исцеления, искупление изымает вину, которая способствует недугу. А в этом — 
подлинное исцеление. Ибо теперь болезнь ушла и не осталось ничего, к чему она могла вернуться. 
      5. Мир тебе, исцеленному в Боге, а не в суетных грезах! Ведь исцеление должно прийти от 
святости, а святости не найти там, где дорожат грехом. Бог обитает в святых храмах. Ему заказан 
вход туда, где поселился грех. Но нет такого места, где Бога нет. А стало быть, у греха нет дома, 
где мог бы он укрыться от Божьей доброты. Нет места, где бы не пребывала святость, а посему 
нет места ни болезни, ни греху. 
      6. Эта мысль исцеляет. Она не ищет отличий среди нереального. И не стремится исцелить то, 
в чем недуга нет, вниманием обойдя нуждающееся в исцелении. Здесь нету волшебства. Это — 
простое обращение к истине, которая не может не исцелить и исцеляет навсегда. Это — не мысль, 
судящая иллюзию по величине, видимой значимости или чему–то, имеющему отношение к ее 

--- PAGE BREAK ---

696 
 
форме. В фокусе этой мысли — сама суть заблуждения, поскольку она исключает возможность 
обращения иллюзии в реальность. 
      7. Давай воздержимся сегодня от попыток исцелять то, что не подвержено болезни. Исцеленье 
нужно искать лишь там, где оно есть, а уж затем соотнести его с недужным и излечить недуг. Ни 
одно предоставленное миром средство излечения не принесет реальных перемен. Но разум, 
принесший заблуждения к истине, реально изменен. Другого изменения не бывает. Ибо чем 
отличается одна иллюзия от другой, если не свойствами, лишенными сути или остова, или чем–то 
еще поистине несущественным? 
      8. Сегодня мы стараемся изменить свой взгляд на причину недуга и ищем средств избавления 
от всех иллюзий, а не перемещения от одной к другой. Сегодня мы постараемся найти источник 
исцеления, который — в наших разумах, ибо Отец наш поместил его туда. Источник тот от нас не 
далее чем мы сами. Он столь же близок к нам, как наши собственные мысли; столь близок, что его 
нельзя утратить. Чтобы найти, нам нужно просто его искать. 
      9. Пусть не обманет нас сегодня то, что предстает больным. Сегодня мы выходим за пределы 
видимостей и достигаем источника, исцеляющего, без исключения, всё. Успех доступен нам в той 
мере, в какой мы понимаем отсутствие мало–мальски значимых различий меж ложным и в равной 
мере ложным. Здесь нет ни степеней, ни веры в то, будто некие формы не–сущего подлиннее 
других. Все они ложны, все излечимы, поскольку все — не истинны. 
      10. Мы оставляем наши амулеты, и талисманы, и лекарства, и песнопения, и магические четки, 
в какой бы форме они нам ни являлись. В молчании будем слушать Голос исцеления, Который 
исцелит все, как один, недуги и восстановит здравомыслие в Божьем Сыне. Лишь этот Голос 
исцеляет и никакой иной. Сегодня мы внимаем единственному Голосу, глаголющему нам об 
истине, где все иллюзии кончаются и возвращается покой в извечный, тихий Божий дом. Мы 
пробуждаемся, Его заслышав, и позволяем Ему с нами говорить по пять минут — в самом начале 
дня и на его исходе, перед сном, единственная наша подготовка состоит в том, чтобы все 
отвлекающие мысли оставить не по одной, а разом. Все они суть одно. И нам не нужно считать их 
разными, оттягивая время, когда мы сможем услышать, как с нами говорит Отец. Ему внимаем мы 
сейчас. К Нему приходим мы сегодня. 
      11. С руками, свободными от всего, за что они цеплялись, с возвышенными сердцами и с 
разумами, внимающими Ему, мы молимся: 
       
        
        Только спасение можно назвать исцелением.  
        С нами, Отец, говори, чтобы нас исцелить. 
        
       
      И мы почувствуем, как разливается над нами защитный покров спасения и наполняет нас 
покоем, таким глубоким, что никакая иллюзия не в состоянии потревожить наших разумов и 
навязать свидетельств своей реальности. Всё это мы поймем сегодня. Мы ежечасно молимся 
исцеления ради и уделяем минуту каждого следующего часа тому, чтобы в тиши услышать с 
радостью ответ на свою молитву. Сегодня к нам приходит исцеление. Сегодня исчезает 
разделение и мы припоминаем, Кто мы такие в истине. 

--- PAGE BREAK ---

697 
 
      
     
     
      
 
 
 
      Обзор 4 
 
      
      
       
 
 
 
       Введение 
 
       
      1. Итак, приступим к следующему обзору, на этот раз, осознавая, что мы готовимся ко второй 
фазе обучения - практическому приложению истины. Сегодня мы начнем сосредотачиваться на 
готовности к тому, что последует дальше. Такова цель настоящего обзора и последующих уроков. 
Мы повторяем недавние уроки и их основополагающие идеи таким образом, чтобы содействовать 
готовности, к которой стремимся ныне. 
      2. Есть основная тема, объединяющая каждую ступень обзора; ее можно выразить в простых 
словах: 
       
        
        Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
        
       
      Это - факт; он отражает истинность того, Что есть ты и Что есть твой Отец. Это та Мысль, с 
которой Отец отдал творенье Сыну, так учредив его Своим со-творцом. Это та мысль, которая 
гарантирует спасение Сыну. Ибо в его разуме не могут находиться мысли, которых он не разделял 

--- PAGE BREAK ---

698 
 
бы с Богом. В отсутствии прощения путь этой мысли в сознанье Сына прегражден. Но она вечно 
истинна. 
      3. Начнем же нашу подготовку, имея некоторое представление о том, что отсутствие 
подлинного прощения может скрываться за многочисленными формами. Благодаря своей 
иллюзорности, формы эти не воспринимаются тем, что они есть, т.е. защитными установками, 
ограждающими твои непрощающие мысли от возможности увидеть их и распознать. Цель 
подобной защиты - показать тебе нечто другое и оградить мышление от исправления, создав 
вместо него самообман. 
      4. И всё же твой разум сохраняет только то, что ты мыслишь заодно с Богом. А твой самообман 
не может занять место истины. Подобно тому, как дитя, забросившее палку в океан, не может 
изменить череды приливов и отливов, или нагрева воды лучами солнца, или серебряного 
отражения луны в ночной воде. Вот так мы, начинаем каждый период повторения, готовя разум 
понимать читаемые уроки и видеть предлагаемый ими смысл. 
      5. Каждый день начинай с подготовки к пониманию того, что может дать тебе в свободе и покое 
каждая мысль, повторяемая в этот день, Пусть будет непредвзятым и чистым от обманчивых идей 
твой разум; отдай его во власть одной идеи и откажись от остальных: 
       
        
        Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
        
       
      Пяти минут раздумий на эту тему будет достаточно, чтобы весь день прошел, согласно 
начертаниям Божьим, и чтобы вся ответственность за мысли, полученные в этот день, 
принадлежала Его Разуму. 
      6. Они не будут исходить от одного тебя, ведь Он разделит их с тобою. Каждая мысль принесет 
тебе весть Его Любви и возвратит Ему весть любви твоей. Вот так станет твоею общность с 
Господом Сил, ведь это Он и повелел быть по сему. И, как Его Собственное завершение единяется 
с Ним, так Он соединяется с тобою, кто завершен в соединении с Ним и в Его единении с тобой. 
      7. Закончив подготовку, просто прочти обе идеи, назначенные к повторению в этот день. 3атем 
закрой глаза и повтори их медленно про себя. Спешить не надо, ведь время создано для той цели, 
с которой ты его используешь сегодня. Пусть каждое слово засияет тем значением, которое 
вложил в него Господь, и с коим оно пришло к тебе через Его Голос. Пусть каждая идея дня 
подарит дар, который Он поместил в нее для тебя. Все упражнения проводятся по следующей 
схеме: 
      8. Ежечасно в течение дня мысленно возвращайся к идее, с которой начался твой день; побудь 
мгновенье с нею в тиши безмолвия. 3атем повтори обе идеи, применяемые сегодня, без спешки, 
дав себе время, чтобы увидеть дары, в них содержащиеся для тебя, чтобы позволить получить их 
там, где и предполагалось. 
      9. Мы не добавим к этим мыслям никаких других, позволив этим остаться тем, что они есть. 
Большего нам и не нужно для отдыха и счастья, и бесконечной тишины, и совершенной 
определенности, и для всего того, что наш Отец желает нам получить в наследие от Него. Каждый 
день практики мы заканчиваем тем же, с чего начали, повторив идею, сделавшую наш день 

--- PAGE BREAK ---

699 
 
благословенным и счастливым; и через нашу преданность мир возвратится из мрака к свету, от 
скорби - к радости, от греха - к святости и от страданий - к покою. 
      10. Бог простирает Свою признательность к тебе, своею практикой исполняющему Его Слово. И 
когда, отходя ко сну, ты снова обратишься мыслями к идеям дня, Его признательность окутает 
тебя покоем, в котором Он тебе желает пребыть вечно и который ты нынче требуешь как свое 
собственное достояние. 
      
      
       
 
 
 
       Уроки 141, 142, 143, 144, 145 
 
       
      Урок 141 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (121) Прощение — ключ к счастью. 
        (122) Прощение предлагает всё, что я желаю. 
        
       
      Урок 142 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (123) Я благодарен моему Отцу за Его дары. 
        (124) Да не забуду я о своем единстве с Богом. 
        
       
      Урок 143 

--- PAGE BREAK ---

700 
 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (125) Сегодня в тишине я получаю Божье Слово. 
        (126) Всё, что я отдаю, дается мне. 
        
       
      Урок 144 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (127) Есть лишь Любовь Господня и никакой иной. 
        (128) Я не желаю ничего в том мире, который вижу. 
        
       
      Урок 145 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (129) За этим миром есть иной, желанный мне. 
        (130) Два мира видеть невозможно. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Уроки 146, 147, 148, 149, 150 

--- PAGE BREAK ---

701 
 
 
       
      Урок 146 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (131) Кто ищет истину, ее находит. 
        (132) Я мир освобождаю от прежнего воззрения на него. 
        
       
      Урок 147 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (133) Не стану я ценить того, в чем нет цены. 
        (134) Дай мне принять прошение таким, какое оно есть. 
        
       
      Урок 148 
      Мой разум сохраняет только то, что я мыслю с Богом. 
       
        
        (135) Если я защищаюсь, я на себя напал. 
        (136) Болезнь — это защита от истины. 
        
       
      Урок 149 
      Мой разум вмещает только то, что я мыслю с Богом. 
       
        

--- PAGE BREAK ---

702 
 
        (137)Когда я исцелен, то исцелен не я один. 
        (138) Рай есть решение, которое мне предстоит принять. 
        
       
      Урок 150 
      Мой разум вмещает только то, что я мыслю с Богом. 
      (139) Я приму Искупление для самого себя. 
      (140) Только спасение можно назвать исцелением. 
      
     
     
      
 
 
 
      Уроки 151-170 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 151 
 
       
      Всё на свете есть эхо Гласа Божьего. 
      1. Нельзя судить, основываясь на неполных доказательствах. Это не есть суждение. Это есть 
мнение, обусловленное невежеством и сомнениями. Кажущаяся его убедительность — не более 
чем личина, скрывающая неопределенность. Такому мнению в силу его абсурдности нужна 
абсурдная защита. Эта защита кажется и убедительной, и сильной, и несомненной в силу 
сомнений, лежащих в ее основе. 

--- PAGE BREAK ---

703 
 
      2. Мир, видимый тобою, судя по всему, не вызывает у тебя сомнений. Ты доверяешь полностью 
всему, увиденному телесным зрением. Вопрос же, отчего ты так доверчив, тебя не беспокоит, хоть 
ты постиг давным–давно, что ощущения обманчивы. А если успокоившись ты вспомнишь, как часто 
они свидетельствовали ложно, твое доверие к ним покажется более чем странным. Так отчего же 
оно столь безоговорочно? Что, если не сомнения, сокрытые за показной уверенностью, тому 
причина? 
      3. Можешь ли ты судить? Твое суждение зиждется на доказательствах, представленных твоими 
собственными ощущениями. Обманчивее этих свидетельств нет. Но как еще судить о видимом 
тобою мире? Своею жалкой верой ты наделяешь всё, что бы ни сообщали тебе глаза и уши. Ты 
думаешь, что пальцами касаешься реальности и очень близок к истине. Это доступно твоему 
сознанию, и всё это ты считаешь более реальным нежели то, о чем свидетельствует вечный Голос 
Самого Всевышнего. 
      4. Разве это суждение? Довольно часто тебе предлагалось воздерживаться от суждений, но 
вовсе не потому, что тебя лишали права голоса. Ты попросту судить не можешь. Ты доверяешь 
суждениям эго, а все они — фальшивы. Эго искусно направляет твои чувства, показывая, как ты 
слаб, беспомощен, испуган в ожидании справедливой кары; как черен во грехе и мерзок в своей 
вине. 
      5. И всё, о чем бы эго ни говорило, что бы оно ни защищало, и есть, по его мнению, ты. А ты с 
упрямой убежденностью ему веришь. Но в глубине души скрывается сомнение: верит ли само эго в 
то, что демонстрирует тебе с такою убедительностью? Ведь эго осуждает самое себя. Это в себе 
самом оно усматривает вину. И свое собственное отчаяние видит оно в тебе. 
      6. Не слушай голос эго. Свидетели, которых оно шлет заверить тебя будто его зло — твое, 
уверенно свидетельствуют о том, чего не знают. И твоя вера в них слепа, поскольку ты не желаешь 
разделить сомнений, которые даже сам властелин свидетелей подобных не в силах уничтожить до 
конца. Ты полагаешь, что сомнения в вассалах эго — тождественны сомнению в самом себе. 
      7. Однако, тебе надлежит постичь: сомненья в их свидетельствах расчистят путь к познанию 
себя и Голосу Господнему позволят стать единственным Судией того, что достойно твоей веры. 
Тот Голос не скажет, что брата твоего нужно судить на основании увиденного в нем телесными 
глазами или поведанного твоим ушам его телесными устами, или переданного твоими пальцами, 
коснувшимися его. Он не внемлет этим пустым свидетелям, свидетельствующим ложно Сыну 
Божьему. Он признает лишь то, что любит Бог, и в свете святом Им видимого все сновидения эго о 
том, кто ты таков, исчезнут перед великолепием всего, что видит Он. 
      8. Пусть же Он будет судией тому, что ты такое, ибо Его определенность несомненна, коль 
скоро зиждется она на столь великой Определенности, что перед Нею все сомнения теряют 
смысл. Христос не может усомниться в Себе Самом. Голос, глашатай Божий, чтит Его, радуясь 
вечной и совершенной Его безгрешности. А Им судимые могут лишь посмеяться над виною, долее 
не желая забавляться игрушками греха и не даря вниманием свидетелей телесных, в блаженстве 
созерцая лик святой Христа. 
      9. Вот как Он тебя судит. Прими же Его Слово о том, кто ты такой, поскольку Он — свидетель 
твоего великолепного творенья и Разума, Чьей Мыслью сотворена твоя реальность. Что значит 
тело для Того, Кто знает славу Отца и Сына? Каким нашептываниям эго способен Он внимать? 
Что может убедить Его в реальности твоих грехов? Пусть же Он будет судией всему, что, будто бы, 
случается с тобою в этом мире. Его уроки помогут тебе заполнить брешь между иллюзией и 
правдой. 

--- PAGE BREAK ---

704 
 
      10. Он целиком развеет веру, тобою отданную несчастьям, горестям, страданиям, потерям, 
боли. Он дарит тебе виденье, способное проникнуть за смутные представления и в каждом из них 
увидеть блаженный лик Христа. И не останется сомнений в том, что только благо может прийти к 
тебе, возлюбленному Богом, ибо Он будет судиею всех событий, обучая тебя несложному, 
заключенному в них уроку. 
      11. Он выберет в них элементы истины и отметет аспекты, что отражают пустые сны. Исходя из 
Своей собственной системы отсчета, единой и несомненной, Он истолкует заново всё видимое и 
всё происходящее — каждое обстоятельство и каждое событие, так или иначе касающееся тебя. И 
ты увидишь за ненавистью — любовь, а в переменах — постоянство, увидишь чистоту в грехе и 
лишь Небесное благословение миру. 
      12. Таково твое воскресение, ведь жизнь твоя — вовсе не часть тобою видимого. Она — вне 
тела и вне мира, ни одному свидетелю порока не доступна и пребывает внутри Святости, святая 
как Сама Святость. Во всех и вся Голос Его будет с тобою говорить только о твоем Я и о твоем 
Творце, едином с Ним. Так ты во всем увидишь Христа святого, ни в чем не слыша иного звука, 
лишь эхо Гласа Божьего. 
      13. Сегодня мы практикуемся без слов, кроме периодов в начале упражнения, которые мы 
проводим с Богом. Эти периоды мы представляем медленным повторением идеи, которой начался 
наш день. Затем мы созерцаем наши мысли и молча обращаемся к Тому, Кто видит в них 
элементы истины. Пусть Он оценит каждую из них, изгладит из нее всё, что присуще снам, и 
возвратит назад как чистую идею, не отрицающую Божью Волю. 
      14. Отдай же Ему свои мысли, и Он вернет их в виде чудес, радостно возвещающих 
целокупность и счастье, которые Господь желает Сыну, как доказательство нетленной Его любви. 
Преображаясь подобным образом, каждая мысль вбирает целительную силу от Разума, Который в 
ней увидел истину, не обманувшись тем, что было ложным присовокуплением к ней. Нити 
фантазий, переплетающие мысли, исчезли. А что осталось, объединилось в Мысль совершенную, 
дарящую повсюду свое совершенство. 
      15. Подобным образом проведи четверть часа по пробуждении, другие четверть часа — на сон 
грядущий. Твое служение начинается, как только очищаются все твои помыслы. Вот так тебя учили 
учить Господня Сына святому уроку его святости. Никто не останется глухим, когда услышишь ты, 
как Голос, Глашатай Божий, славит Его Сына. И каждый разделит с тобою мысли, заново 
истолкованные Им в разуме твоем. 
      16. Вот какова твоя Пасхальная Неделя. Вот так ты возлагаешь дар белоснежных лилий на мир 
как замещение свидетелям греха и смерти. Твоим преображением мир спасен и в радости 
избавлен от вины. Теперь ликуя и благодаря мы возвышаем наш воскрешенный разум до Того, Кто 
возвратил нам здравомыслие. 
      17. Мы ежечасно станем поминать Того, Кто есть спасение наше и избавление. По мере нашего 
благодарения мир примыкает к нам, ликуя, принимает наши святые мысли, исправленные и 
очищенные Небесами. Так наконец наше служение началось, чтобы нести по миру радостную 
весть о том, что нет иллюзий в истине и что покой Господень через нас стал достоянием каждого 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

705 
 
 
 
       Урок 152 
 
       
      Сила решения — моя собственная сила 
      1. Утрата невозможна, если она не станет чьим–либо решением. Никто не ощущает боли, не 
выбрав такого состояния. Никто не станет горевать или бояться, или считать себя больным, если 
он сам не пожелает подобного исхода. Никто не умирает без собственного на то согласия. Что бы 
ни происходило, всё отражает только твои желания, но из того, что выбрано тобою, уже ничто не 
может быть упущено. Таков твой мир, весь целиком, во всей его законченности. Вот вся его 
реальность для тебя. И только здесь ты обретешь спасенье. 
      2. Подобную точку зрения легко посчитать чересчур крайней и слишком всеохватной, чтобы 
была истиной. Но мыслимы ли исключения из истины? Возможна ли реальная утрата, если в твоем 
распоряжении — всё? Окажется ли боль частью покоя, а горе — частью радости? Способны ли 
недуг и страх проникнуть в разум, где обитают совершенная любовь и святость? А истина должна 
быть всеохватной, чтобы быть истинной. Приятие противоположностей или исключений полностью 
противоречит истине. 
      3. Спасение есть признание, что истинна лишь истина, и лишь она одна. Об этом ты слыхал 
уже не раз, но может быть еще не принял обеих частей сказанного. Без первой части вторая не 
имеет смысла. А без второй и первая неверна. У истины нет противоположности. И сколько бы об 
этом ни говорить, ни думать, всё будет недостаточно. Ведь если ложь считать такой же истинной, 
как истину, то частью истины должна стать ложь. И истина теряет свое значение. Ничто, кроме 
самой истины, не истинно, а ложь всегда есть ложь. 
      4. Это — простейшее различие между ними, но в то же время и самое туманное. И вовсе не 
потому, что его трудно воспринять. Оно сокрыто бесконечным рядом возможностей для выбора, а 
этот выбор не представляется целиком твоим. И таким образом, в истине видятся некие аспекты, 
противоречащие ее логике, но расхождения эти будто и не внесены тобою. 
      5. Ты должен неизменно оставаться таким, каким тебя Всевышний сотворил, и понимать, что 
переходные состояния, по определению, ложны. К ним можно отнести и смену чувств, и перемены 
в состоянии разума и тела, в сознании и в реакциях. Именно всевключенность отличает истинное 
от ложного и держит ложное как ложное раздельно с истинным. 
      6. Не странно ли, что ты принимаешь за гордыню мысль о том, что ты — создатель видимого 
тобою мира? Господь не мог создать подобный мир. Не сомневайся в этом. Что знает Бог о 
мимолетном, о грешных и виновных, трепещущих от страха, страдающих и одиноких; что знает Он 
о разуме, заточенном в чахнущем и смертном теле? Ты просто обвиняешь Его в безумии, считая, 
что Он — создатель мира, в коем считается реальным подобный бред. Бог не помешан. Но только 
помешательство могло создать подобный мир. 
      7. Помыслить, будто Бог создал хаос, противореча Собственной же Воле, придумал 
противоположности для истины и умирает ради того, чтобы восторжествовать над жизнью, это и 
есть гордыня. Смиренье поняло бы мгновенно: подобное не исходит от Него. Да и способен ли ты 
видеть то, чего Господь не сотворил? Ответить утвердительно — значит поверить в свою 

--- PAGE BREAK ---

706 
 
способность воспринимать всё то, чего нет в Воле твоего Отца. А есть ли что–либо высокомерней 
этого? 
      8. Будем же подлинно смиренными сегодня и всё, содеянное нами, признаем тем, что оно есть. 
Сила решения — моя собственная. Только реши занять свое, по–праву, место со–творца 
вселенной, и всё, что ты, по–твоему, создал, исчезнет. Тогда в сознание поднимется то, что 
находилось в нем всегда, поныне вечно. Оно заместит самообман, созданный, чтоб узурпировать 
алтарь Отца и Сына. 
      9. Сегодня мы практикуемся в подлинном смирении, отказываясь от ложных притязаний, при 
помощи которых эго стремится представить смирение гордыней. Высокомерным может быть лишь 
эго. А истина скромна, признавая свое могущество и неизменность, и вечную и всеобъемлющую 
целокупность — дар совершенный Бога Его возлюбленному Сыну. Сегодня мы отказываемся от 
гордыни, нас уверяющей, будто все мы — грешники, виновные, трепещущие в страхе, стыдящиеся 
своей сущности; так вознесем же в подлинном смирении наши сердца к Тому, Кто сотворил нас 
непорочными, подобными Ему в любви и в силе. 
      10. Сила решения принадлежит лишь нам самим. Мы принимаем от Него себя такими, какие 
есть, смиренно признавая Сына Божьего. Признание Господня Сына предполагает, что все 
"концепции–я" оставлены и признаны фальшивыми. Пронизывающее их высокомерие наконец 
воспринято. Сиянье Сына Божьего, всю его доброту и совершенную безгрешность, любовь его 
Отца, его права на Рай и избавление от ада — в смирении мы принимаем как свою собственность. 
      11. Мы ныне объединяемся в радостном признании, что ложь есть ложь и только истина верна. 
Только об истине мы думаем по пробуждении и практикуемся пять минут, идя ее путями, 
приободряя свой пугливый разум: 
       
        
        Сила решения — моя собственная сила.  
        Сегодня я приму себя таким,  
        каким был сотворен Отцовой Волей. 
        
       
      Затем в молчании подождем, оставив всякий самообман, прося смиренно свое Я, чтобы 
Всевышний нам открыл Себя. И Тот, Кто нас не покидал, вновь возвратится к нам в сознанье, с 
признательностью возрождая Его дом для Бога, Кому он и предназначался. 
      12. Жди Его терпеливо в течение дня и ежечасно приглашай словами, начавшими твой день, и 
заверши его всё тем же приглашением твоему Я. Ответит Божий Глас, глаголющий и за тебя, и за 
Отца. И вместо всех твоих неистовых идей Он даст тебе успокоение в Боге, Господню истину — 
взамен само обмана, а вместо собственных иллюзий о себе — дар Сына Божьего. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

707 
 
 
 
 
       Урок 153 
 
       
      В незащищенности лежит моя сохранность 
      1. Ты, вечно ощущающий угрозу со стороны изменчивого мира, судьбы капризной и 
недолговечных отношений, со стороны "даров", которые одалживает мир с тем, чтобы затем 
отнять, — с должным вниманием отнесись к данному уроку. В мире нет безопасности. Ведь мир 
укоренен в атаке, и все "дары" мирские мнимой безопасности — не более чем мираж. Мир 
нападает вновь и вновь. Перед лицом такой угрозы покой немыслим. 
      2. Мир понуждает к самообороне. Ибо угроза порождает гнев, а в гневе атака предстает 
логичной, всецело спровоцированной и правой, предпринятой во имя собственной защиты. Однако 
в подобной склонности к защите кроется двойная угроза. Склонность к защите говорит о слабости 
и выстраивает систему защитных механизмов, полностью бездейственную. И нынче слабых ждет 
еще один подвох, ибо одна измена поджидает их снаружи, но еще большая — внутри. Разум 
теперь смятен, не знает, куда податься, чтобы избавиться от химер собственного воображения. 
      3. Как будто разум стиснут в круге, который ограничен другим кругом, а тот —еще одним, и так 
до тех пор, пока надежда на спасение не станет немыслимой, недостижимой. И цикл "нападение — 
защита", "защите — нападение" становится порочным кругом, растягиваясь на часы и дни; 
сковывая разум тяжелыми, стальными с наваренным железом обручами и возвращаясь, чтобы 
начаться вновь. Ни послабления не видно, ни конца мертвящей хватке, сжавшей разум. 
      4. Механизмы защиты — самая дорогая плата из всех, взимаемых эго. В них безрассудство 
принимает столь чудовищную форму, что всякая надежда на здравомыслие кажется пустой, 
несбыточной мечтой. Чувство опасности, поощряемое миром, столь глубоко, настолько 
превосходит напряжение и ужасы, доступные твоему воображению, что ты не представляешь себе 
разорения, им приносимого. 
      5. Ты — раб этого чувства. Из страха перед ним ты не ведаешь, что творишь. Не понимаешь, 
какая жертва взыскана с тебя, чье сердце стиснуто его железной хваткой. Ты не осознаешь, 
насколько повредил покою Божьему своим желанием защищаться. Ибо ты видишь в Сыне Божьем 
лишь жертву нападения фантазий, снов и иллюзий, им же созданных; видишь его беспомощным в 
их присутствии, нуждающимся в защите всё новых фантазий и снов, которые его утешат иллюзией 
его безопасности. 
      6. В отсутствии желания обороняться — твоя сила. Она — свидетель признания Христа в себе. 
Возможно ты припомнишь текст, где говорится, что выбираем мы всегда меж силою Христовой и 
собственною немощью, увиденной раздельно с Ним. Незащищенность не подлежит атаке, 
поскольку она признает столь могущественную силу, что по сравнению с ней атака выглядит как 
безрассудная и глупая игра усталого младенца, настолько сонного, что он уже не помнит, чего 
хотел. 
      7. Самозащита — слабость. Она провозглашает, что ты отрекся от Христа и убоялся гнева Его 
Отца. Что же теперь тебя спасет от твоей мании преследования гневным богом, чей жуткий образ 

--- PAGE BREAK ---

708 
 
мерещится тебе за каждым, свершающимся в мире злом? Что, если не иллюзии, послужит ныне 
тебе защитой в твоем сражении с иллюзиями? 
      8. Сегодня мы оставим подобные младенческие игры. Ведь наша истинная цель — спасенье 
мира, и мы не станем разменивать на глупости неограниченную радость, которую нам предлагает 
наша функция. Мы не упустим счастье только оттого, что в разум наш забрел фрагмент 
бессмысленного сна и мы ошиблись, приняв его фигуры за Сына Божьего, а краткий его миг сочли 
за вечность. 
      9. Сегодня наш взгляд уходит за пределы снов; мы признаем, что не нуждаемся в защите, ибо 
сотворены неуязвимыми, лишенными желаний, мыслей или снов, где нападение имело бы какой–
то смысл. Теперь нам нечего бояться, ибо все сопряженные со страхом мысли остались позади. 
Не защищаясь, мы — в безопасности, уверенные безмятежно в своей сохранности и в неминуемом 
спасении; мы знаем, что достигнем выбранную цель, как только нашим пастырством она 
распространит благословение святое на весь мир. 
      10. Затихни на момент и поразмысли в молчании о том, как свята твоя цель, как безопасен и 
нерушим твой отдых в ее свете. Господин пастыри выбрали истину своим вечным спутником. 
Разве есть кто–либо святее, чем они? Разве есть кто–либо увереннее в своем счастье? И разве у 
кого–либо есть столь могущественная защита? Какая же еще нужна защита тем, кто выбран Богом 
Его выбором и их собственным? 
      11. Функция Божьих пастырей — помочь их братьям сделать тот же выбор, что сделали они. 
Бог всех позвал, но мало кто осознал, что Воля Божья и есть их собственная воля. И покуда ты не 
обучаешь тому, что сам постиг, спасенье медлит, а тьма удерживает мир во мраке заточения. И не 
постичь тебе, что свет уже пришел, что твой побег из заключения свершился. Ибо ты не увидишь 
света до той поры, покуда не предложишь его всем своим братьям. Как только они примут его из 
твоих рук, ты тотчас же его признаешь своим собственным. 
      12. Обучение спасению можно уподобить игре счастливых маленьких детей. Эту игру придумал 
Тот, Кто любит Своих детей, Кто заменил пугающие их игрушки на радостные, дав им понять, что 
игры, побуждаемые страхом, окончены. Его игра обучает счастью, поскольку в ней нет 
проигравших. Каждый участник должен выиграть, и его выигрыш гарантирует выигрыш всем 
остальным. А начиная понимать те преимущества, которые дает спасение, дети охотно оставляют 
игры, побуждаемые страхом. 
      13. Ты, кто играл в игру утраченной надежды, считал себя покинутым Отцом и одиноким в 
пугающем и жутком мире, созданном виною и грехом, будь счастлив ныне. Игра окончена. Настало 
время тишины; мы отстраняем служившие вине игрушки, освобождая навсегда святой и чистый 
разум детей Небес и Сына Божьего от эксцентричных и инфантильных мыслей о грехе. 
      14. Мы остановимся еще на миг, чтобы сыграть в последнюю счастливую игру на сей земле. 
Затем отправимся, чтобы занять свое по праву место там, где сияет только истина, а игры лишены 
всякого смысла. И здесь — конец повествованию. Пусть этот день приблизит мир к последней его 
главе, чтоб всякий мог постичь: сказка, которую он читает — об ужасающей судьбе, крушении 
надежд и немощной защите от неизбежной кары, всё это — лишь обман, рисуемый его 
воображением. Господни пастыри пришли будить его от мрачных снов, легендою рожденных в его 
смущенной, сбитой с толку памяти об этом искаженном мифе. Сын Божий улыбнется наконец, 
узнав, что в этом мифе нет ни слова правды. 
      15. Сегодня мы практикуемся в той форме, которой будем придерживаться еще какое–то 
время. Мы начинаем каждый день, сосредоточив всё свое внимание на основной его идее, 
задерживаясь на ней так долго, как это окажется возможным. По меньшей мере, пять минут мы 

--- PAGE BREAK ---

709 
 
уделяем подготовке к тому дню, когда спасенье станет единственною нашей целью. Полезней 
посвятить этому десять минут, а еще лучше — пятнадцать. Когда же отвлекающие мысли оставят 
нас в покое, мы обнаружим, что и получаса мало для того, чтобы пребыть в покое с Богом. Тому же 
самому мы с благодарностью и радостью посвятим не меньше времени и вечером. 
      16. Когда мы помним о верности Воле, разделяемой с Богом, покой наш возрастает с каждым 
часом. Иногда минута, а то и меньше, будет пределом того, что мы сумеем предложить по 
истечении часа. А иногда мы позабудем об упражнении вообще. В другое время дела мирские нас 
захватят целиком, не дав возможности их отложить и устремиться помыслами к Богу. 
      17. И всё же, при каждом удобном случае мы будем следовать нашему призванию пастырей 
Божьих, ежечасно вспоминая и нашу миссию, и Его Любовь. Мы станем тихо Ему служить и 
слушать Его Голос, и постигать всё то, что Его Волею нам предстоит свершить в грядущий час, 
благодаря за все Его дары в часу прошедшем. 
      18. Со временем, накапливая опыт, ты станешь думать о Боге непрестанно и слышать Его 
Голос, исполненный любви и твои стопы направляющий на тихие пути покоя, которыми ты 
пойдешь, воистину себя не защищая. Ведь ты уже познал, что Небеса — с тобою неотступно. Ты 
ни на миг не отрешишься от Него своими помыслами, хотя и станешь посвящать всё свое время 
спасению мира. Неужто Он не поможет тебе, горящему желанием исполнить Его план спасения 
мира и собственного твоего спасения? 
      19. Сегодня наша тема — незащищаемость. В нее мы погружаемся, готовясь встретить 
грядущий день. Встаем мы, сильные во Христе, и помня, что Его сила пребывает в пас, даем 
исчезнуть нашей слабости. Мы будем напоминать себе, что Он остается подле нас в течение дня и 
ни на миг не оставляет нашу слабость без поддержки Своею силой. И мы взываем к Его силе 
всякий раз, почувствовав, что нашею защитой поколеблена определенность нашей цели. Мы 
остановимся на миг, заслышав как Он скажет: "Я здесь". 
      20. Твои занятия отныне будут пронизаны искренней любовью, что и поможет разуму не 
отклоняться от своего намерения. Не бойся, не робей. Не сомневайся: ты достигнешь конечной 
пели. Пастыри Божьи не терпят неудач, ибо любовь, и сила, и покой, сияющие от них их братьям, 
исходят от Него. Они — Его дары тебе. Незащищаемость — вот всё, что должен ты отдать Ему 
взамен. Ты оставляешь в стороне всё то, что никогда и не было реальным, чтобы увидеть лик 
Христа и лицезреть Его непогрешимость. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 154 
 
       
      Я — один из пастырей Божьих 

--- PAGE BREAK ---

710 
 
      1. Сегодня мы откажемся и от высокомерия, и от фальшивого смирения. Мы уже выше 
подобных глупостей. Нам не под силу судить самих себя, да и нужды в том нет. Суждения 
равнозначны попыткам отложить принятие решения, отсрочить исполнение нашей функции. Не в 
нашей компетенции судить, чего мы стоим, и нам неведомо, какая роль подходит нам более всего; 
то, что мы можем сделать внутри большого плана, нам не дано увидеть во всей полноте замысла. 
Наша роль создавалась в Раю, а не в аду. То, что мы принимаем за слабость, оказывается на 
поверку силой, а то, что мы считаем силой, зачастую оборачивается простой самонадеянностью. 
      2. Какой бы ни была тебе назначенная роль, ее для тебя выбрал Голос, Глашатай Божий, Чья 
функция — вешать и за тебя. Видя твои сильные стороны такими, какие они есть, и зная где, когда 
и кому все эти качества могут быть наиболее полезны, Он выбирает и принимает за тебя твою 
роль. Он действует не без твоего согласия. Но Он не обманывается в том, что ты такое, слыша в 
тебе один лишь Голос — Свой. 
      3. Благодаря Его способности слышать один Голос — Его Собственный, ты начинаешь наконец 
осознавать, что и в тебе звучит всего лишь один Голос. И этот Голос определяет твою функцию и 
сообщает ее тебе, и наделяет силой вникнуть в нее, исполнить ею предначертанное и преуспеть 
во всех деяниях на благо ее. Бог единяется в этом с Сыном, и Сын становится Его вестником 
единства с Ним. 
      4. Именно это единение Отца и Сына при посредстве Голоса, Глашатая Господня, и 
разграничивает спасение и этот мир. Именно этот Голос говорит о тех законах, которым данный 
мир не следует, и обещает спасение от всех грехов, и избавленье от вины разуму, который Богом 
сотворен безгрешным. Теперь тот разум вновь осознает и Кем он сотворен, и нераздельное свое 
единство с Ним. Стало быть, его Я и есть единая реальность, в Которой его собственная воля и 
Воля его Творца — едины. 
      5. Гонец — вовсе не тот, кто пишет весть, им приносимую. Он не оспаривает прав того, кто 
пишет, не спрашивает, почему тот выбрал тех, кто получает приносимые им вести. Достаточно с 
него, что принимая весть, он доставляет ее адресату, осуществляя свою роль курьера. Если бы он 
определял, какими должны быть вести, какая у них цель, куда их надобно доставить, ему была бы 
не под силу роль вестника Слова Божьего. 
      6. Есть главная черта, которой отличаются посланники Небесные от вестников земных. 
Посланья, доставляемые ими, адресованы, в первую очередь, им самим. Лишь их приняв, они 
способны нести их дальше, оставить там, где надлежит. Подобно вестникам земным, они не пишут 
сами тех вестей, но становятся их первыми получателями в самом истинном смысле: получая 
вести, они готовят себя к тому, чтоб их отдать. 
      7. Земной посланник выполняет свою роль, раздав все принесенные им вести. Божьи 
посланники осуществляют свою задачу, приняв те вести как адресованные им, а в доказательство 
того, что им понятна суть вестей, они их отдают по назначению. Вестники Божьи не выбирают себе 
ролей, не предопределенных Его авторитетом. И так они становятся богаче с каждой отданной 
вестью. 
      8. Желаешь ли ты получить Господню весть? Ибо лишь так возможно стать Вестником Божьим. 
Отныне эта роль — твоя. Ты, тем не менее, всё еще медлишь с отдачей полученных вестей. А 
потому не знаешь, что они — твои, и их не узнаешь. Никто не знает о получении им вестей, покуда 
не отдаст полученное. Только в дарении можно принять полученное. 
      9. Так получите же Его послания — вы, ставшие посланниками Божьими. Ведь это — часть 
назначенной вам роли. Бог не забыл дать всё, для вас необходимое, и не осталось оно 
непринятым. Но вам ведь еще предстоит исполнить другую часть предписанной задачи. Тот, Кто 

--- PAGE BREAK ---

711 
 
получил для вас Господни вести, желает, чтобы и вы их получили. Так вы идентифицируете себя с 
Ним, и требуете причитающееся вам по праву. 
      10. Это единство мы и стараемся познать сегодня. Свой разум мы не отделяем от Того, Кто 
говорит за нас, поскольку Ему внимая, мы слышим собственный свой голос. Лишь Он один 
способен говорить и с нами, и за нас, соединяя в одном Голосе и получение и отдачу Слова 
Божьего, дарение и получение Его Воли. 
      11. Сегодня, чтобы признать Его дары себе, мы практикуемся в отдаче Ему того, что Он 
желает. Ему необходим наш голос чтобы общаться через нас. И наши руки Ему нужны для 
удержания Его вестей и для доставки их указанным Им адресатам. Ему необходимы наши стопы, 
чтобы они нас понесли туда, куда укажет Он, ради освобождения тех, кто ждет в отчаянии своего 
избавления. Ему необходима наша воля, объединенная с Его, дабы, воистину, мы приняли Его 
дары. 
      12. Так выучим же свой сегодняшний урок: нам не узнать, что же мы получили, покуда не 
отдадим полученного. Ты уже много раз слыхал эти слова, повторенные на разные лады, но всё не 
веришь им. Одно бесспорно: покамест ты не поверишь в это, ты, даже получив тысячу чудес и 
сверх того другую тысячу, не будешь знать, что Сам Господь наш не оставил никаких даров 
превыше тех, что ты уже имеешь, и что Своего Сына Он не лишил благословения ни в чем, пусть 
даже в самом малом. Но что всё это значит для тебя, покуда ты не идентифицируешь себя с Ним и 
со всем, Ему принадлежащим? 
      13. Стало быть, нашим уроком на сегодня будет: 
       
        
        Я — один из пастырей Божьих,  
        и я признателен за то, что обладаю средством,  
        помогающим признать мою свободу. 
        
       
      14. Мир растворяется, как только просветляется наш разум, и мы осознаем истину этих святых 
слов. Сегодня они — послание нам от нашего Творца. Сегодня мы демонстрируем, на сколько 
изменили те слова наш взгляд на нашу функцию и на самих себя. Ибо как только мы докажем, что 
не приемлем волю, которую не разделяем, бесчисленные Божие дары начнут являться перед нами 
и падать в руки; и мы узнаем то, что получили. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

712 
 
       Урок 155 
 
       
      Я отступлю и дам Ему возглавить путь 
      1. Есть образ жизни, возможный в мире, коего нет, хоть он и кажется реальным. Ты внешне не 
меняешься при этом, только улыбка чаще озаряет твое лицо. Чело твое светло, глаза спокойны. И 
все идущие по миру одним с тобой путем в тебе всегда узнают своего. А те, что всё еще не встали 
на этот путь, тоже тебя узнают и будут верить, что ты подобен им, т.е. таков, каким был раньше. 
      2. Мир есть иллюзия. Решившие сюда прийти ищут такого места, где они могут быть 
иллюзиями, пренебрегая собственной реальностью. Но даже здесь найдя свою реальность, они 
отступят, позволив ей возглавить путь. Поистине, какой еще пред ними выбор? Позволить 
иллюзиям шагать впереди истины есть сумасшествие. Но дать им потонуть, исчезнуть за ее 
пределом, а ей позволить проявиться тем, что она есть, — значит проявить здравый смысл. 
      3. Подобный незамысловатый выбор нам предстоит сегодня. Безумная иллюзия останется 
ненадолго в поле зрения тех, кто выбрал сюда прийти, но всё еще не сделал радостного открытия: 
тот выбор был ошибочным. Они не могут учиться непосредственно у истины, поскольку отрицают 
ее как таковую. Поэтому они нуждаются в Учителе, Который воспринимает их безумие, но в то же 
время видит за иллюзиями простую истину. 
      4. Когда бы истина потребовала у них отказа от сего мира, они сочли бы это жертвой, потерей 
чего–то весьма реального. Многие выбирали отказ от мира, всё еще веря в его реальность. 
Чувство утраты не оставляло их, и соответственно, они не обрели свободы. Иные предпочитали 
всему остальному лишь этот мир, однако они еще сильней страдали от ощущения потери, которого 
не могли понять. 
      5. Меж этими двумя дорогами лежит еще одна; она ведет прочь от потерь любого рода, 
поскольку, минуя все лишения и жертвы, их быстро оставляет позади. Отныне тебе назначен этот 
путь. Ты им идешь так же, как остальные, ничем не выделяясь среди них, но в то же время, 
отличаясь многим. Вот так ты служишь им, служа себе, и направляешь стопы их на путь, который 
Бог открыл перед тобою и перед ними через тебя. 
      6. На первый взгляд, иллюзия всё еще льнет к тебе, чтобы ты мог общаться с остальными. Но 
она уже отступила. И не иллюзию услышат те, что тебе внимают, и не иллюзию они увидят и 
разумом поймут. Истина, шагающая впереди тебя, не может с ними говорить через иллюзии, ибо 
дорога ныне их миновала, хоть по пути ты обращаешься к другим, чтобы они могли последовать за 
тобою. 
      7. Все дороги под конец сольются с этой. Ведь жертвы и лишения суть дороги в никуда, 
альтернатива поражению и цель вечно недостижимая. Всё это отойдет, как только истина в тебе 
выступит вперед, чтоб братьев увести со смертных троп, наставить их на путь, ведущий к счастью. 
Страдания их — иллюзия. Но чтобы вывести их из нее, необходим водитель, поскольку они 
приняли иллюзию за истину. 
      8. Таков спасения зов, и нет иного. Спасенье тебя просит принять истину, позволить ей идти 
перед тобой и освещать тебе дорогу искупления от иллюзий. Это не выкуп дорогой ценой. 
Расплаты нет, есть только обретение. Лишь кажется, будто иллюзия способна удерживать в цепях 
святого Сына Божьего. Но именно от заблуждений он спасен. По мере их отступления Сын Божий 
вновь находит самого себя. 

--- PAGE BREAK ---

713 
 
      9. Ныне иди уверенно, но осторожно: эта стезя всё еще внове для тебя. Ты обнаружишь, сколь 
велик соблазн шествовать перед истиной, иллюзиям отдать главенствующую роль. Твои святые 
братья тебе доверены, чтобы идти вслед за тобой, в твоем движении к истине с уверенностью в 
цели. Отныне истина идет перед тобою, чтоб позади идущие видели то, с чем они могут 
идентифицировать себя и чье лидерство в пути они понимают. 
      10. Но на исходе странствия не будет бреши или пространства между тобой и истиной. И все 
иллюзии, сопровождавшие тебя в пути, исчезнут, не оставив ничего, отделяющего истину от 
Божьего завершения, святого, как Он Сам. Так отступи же с верою и истине позволь возглавить 
путь. Не знаешь ты куда идешь. Однако с тобою — Тот, Кто знает. Позволь Ему вести тебя и 
остальных. 
      11. Когда покончено со снами, когда закроет время двери в прошлое, а чудеса окажутся 
бесцельны, придет конец и странствиям святого Сына Божьего. Уйдет желанье предпочесть 
иллюзию истине. Мы с каждым шагом ближе к этому, идя путем, определенным истиной. Это — 
наше конечное странствие, которое мы предпринимаем ради всех. Теперь необычайно важно с 
пути не сбиться. Ведь истина, нас возглавляя, шагает и перед всеми нашими братьями, идущими 
вослед. 
      12. Мы идем к Богу. Остановись и поразмысли. Разве иной какой–то путь мог в большей мере 
заслуживать твоих усилий, устремлений и любви? Разве иной какой–то путь даст тебе более чем 
всё или предложит меньше и всё же удовлетворит Святого Сына Божьего? Мы идём к Богу. 
Истина, идущая впереди, теперь едина с Ним и нас ведёт туда, где Он был вечно. Какую же, если 
не эту, стезю ты мог избрать? 
      13. Твердо стоишь ты на пути, ведущем к Богу. Так не рассчитывай же на дороги, по виду 
уводящие еще куда–то. Сны — недостойный проводник тебе, Божьему Сыну. Не забывай, что в 
твою руку Он вложил свою и братьев твоих дал тебе в Уверенности, что ты достоин Его Доверия к 
тебе. Его не обмануть. Его доверие определило твою стезю и сделало безопасной цель. И ты не 
подведешь ни своих братьев, ни себя. 
      14. Ныне Он просит тебя думать о Нем понемногу ежедневно, чтобы Он мог беседовать с 
тобою, поведать о Своей Любви к тебе, напомнить о Своем доверии, о том, как беспредельна Его 
Любовь. Во имя твое и Его Собственное Имя, (что есть одно и то же), мы радостно упражняемся 
сегодня со следующей идеей: 
       
        
        Я отступлю и дам Ему возглавить путь,  
        Поскольку я иду дорогой, ведущей к Богу. 
        
       
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

714 
 
 
 
       Урок 156 
 
       
      С Богом иду я в совершенной святости 
      1. Эта идея констатирует простую истину, благодаря которой теряет смысл догма греха. Эта 
идея — свидетель отсутствия причины для зарождения греха, а если нет причины, нет и греха. 
Это, вне всякого сомнения, вытекает из основной концепции, не раз повторенной в тексте: идеи не 
покидают свой источник. А если это правда, то мыслимо ли быть с Всевышним врозь? Разве 
способен ты идти один по миру, отдельно от Истока своего? 
      2. В идеях, предлагаемых нашим учебным планом, нет непоследовательности. Чтобы остаться 
самой собой, истина должна быть истинной повсюду. Она не может противоречить сама себе или 
быть убедительной местами, а местами вызывать сомнения. Ты в мире неразлучен с Богом, ибо не 
существуешь в отрыве от Него. Он — всё, что составляет твою жизнь. Он — там же, где и ты. Есть 
только одна жизнь. И эту жизнь ты разделяешь с Богом, То, что не разделяет Его жизнь, 
безжизненно. 
      3. Но там, где Он, наряду с жизнью должна быть святость. Всё, в чем есть жизнь, разделяет 
каждую Его черту. Живое — свято, как Он Сам, ибо всё, разделяющее Его жизнь, есть часть 
Святости и грешным может быть не более, чем может солнце выбрать лед как свою субстанцию; 
море — предпочесть с водой расстаться или трава — решить расти корнями вверх. 
      4. Есть в тебе негасимый свет; его присутствие настолько свято, что целый мир становится 
святым, благодаря тебе. Всё сущее несет тебе дары, слагая их с благодарностью и радостью к 
твоим стопам. Цветы тебе даруют аромат. Смиряются перед тобою волны, деревья простирают 
свои ветви, чтобы укрыть от зноя, и устилают листьями дорогу, чтобы смягчить ее, а ветер, до 
шепота стихая, твое чело святое овевает. 
      5. Вселенная стремится увидеть этот свет в тебе. А все живые существа перед тобою 
затихают, поскольку знают, Кто с тобой идет. Ведь свет, который ты несешь — их собственный. Вот 
так они узнают в тебе свою же святость, приветствуют тебя как своего спасителя, как Бога. Прими 
же их благоговение, ибо оно принадлежит Самой Святости, сопровождающей тебя, и в Своем 
добром свете всё обращающей в подобие Себе и Своей непорочности. 
      6. Вот как работает спасение. Когда ты отступаешь, твой свет устремляется вперед, объемлет 
мир. Тот свет не возвещает конца греху в тяжелых муках наказания и смерти. В беспечном смехе 
исчезает грех, поскольку выявляется его абсурдность. Грех — глупая идея, нелепый сон, не 
жуткий, а скорее смехотворный, и кто же, приближаясь к Богу, пожертвует пусть даже мигом ради 
подобного бессмысленного вздора? 
      7. Ты же потратил много лет на эту безрассудную идею, исчезло прошлое, а с ним — его 
безумные фантазии. Ты более не скован ими. Бог близок. Но даже в малом интервале оставшихся 
сомнений ты можешь потерять из виду Спутника, ошибочно приняв Его за старый, нелепый и уже 
ушедший сон. 

--- PAGE BREAK ---

715 
 
      8. "Кто же идет со мною?" Тысячу раз в течение дня спроси себя об этом, покуда 
определенность не прогонит все сомнения, покуда она не принесет покой. Сегодня дай сомнениям 
уйти. Бог говорит с тобою, отвечая на твои слова: 
       
        
        С Богом иду я в совершенной святости.  
        Я освещаю мир и собственный свой разум,  
        и разум каждого,  
        кого Бог сотворил со мной в единстве. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 157 
 
       
      В Его Присутствие вхожу я ныне 
      1. Сегодня — день доверия и тишины. Это — особое время надежды в твоем календаре. Сие 
есть время, избранное Небесами, чтоб озарить своим сиянием, наполнить вечным светом этот 
день, в котором слышно эхо вечности. День этот — свят, поскольку он приносит новый опыт, иные 
чувства и новый уровень сознания. Много ночей и дней ты проводил, празднуя смерть. Сегодня ты 
постигаешь радость жизни. 
      2. Это — еще одна существенная веха в нашем учебном плане. Мы вводим новое измерение: 
недавний опыт, который освещает всё постигнутое и подготавливает нас к тому, что предстоит 
постичь. Сей опыт нас подводит к двери, где обучение заканчивается и где мы ловим проблески 
того, что лежит за самым высоким пиком, доступным обучению. Здесь опыт нас оставит на 
мгновение, затем мы выйдем за его пределы, уверенные в направлении и в нашей единственной 
цели. 
      3. Сегодня тебе будет дано почувствовать прикосновение Рая, хоть ты и возвратишься на пути 
обучения. Однако ты прошел уже достаточно по этому пути, чтобы внести во время существенные 
коррективы, чтобы подняться над его законами и ненадолго очутиться в вечности. Ты будешь 

--- PAGE BREAK ---

716 
 
быстро продвигаться в постижении этого, и каждый тщательно отработанный урок приблизит тебя 
к тому святому месту, оставив на мгновение наедине со своим Я. 
      4. Сегодня Он станет направлять твои занятия, ибо всё, чего ты нынче просишь, согласно с Его 
Волей. Сегодня, соединив свою волю с Волей Его, ты должен получить всё, чего просишь. Не 
нужно ничего, кроме сегодняшней идеи, чтоб просветлить твой разум и дать ему отдохновение в 
тихом предчувствии и радости, с которою ты быстро оставишь позади сей мир. 
      5. С этого дня твоему служению добавится искренней преданности; сияние от твоих перстов 
исходит к тем, к кому ты прикасаешься, благословляя всех, на кого падает твой взгляд. Видение 
достигает каждого тобою встреченного и всех, о ком ты думаешь, и тех, кто мыслит о тебе. Ибо 
твой опыт сегодня настолько преобразит твой разум, что для Святого Промысла Господня он 
станет пробным камнем. 
      6. Сегодня освятится твое тело; его единственная цель — принести видение пережитого тобою 
опыта в мир, чтобы осветить его. Подобный опыт прямо не передать. Но он оставит в наших глазах 
видение, которое мы может предложить любому, дабы он скорей пришел к тому же опыту, где мир 
в покое позабыт, и только Рай еще недолго помнится. 
      7. По мере накопления опыта все цели, за исключением этой, обесценятся, а мир, куда ты 
возвратишься, станет немного ближе к окончанию времени, немного более схожими с Райскими 
окажутся его пути, а сам он станет немного ближе к своему освобождению. Ты же, несущий миру 
свет, придешь, чтобы увидеть свет увереннее, отчетливее — видение. Настанет время, когда ты 
не вернешься в той же самой форме, в какой предстал сейчас, ибо уже не будет в том нужды. 
Сейчас, однако, форма имеет цель и служит ей во благо. 
      8. Сегодня мы выбираем направление, о коем ты и не мечтал. Но Святой Единый, Податель 
счастливых снов жизни и Толкователь восприятия с позиций истины, Святой Водитель к Небесам, 
дарованный тебе, задумал странствие, которое ты и начнешь сегодня с тем опытом, который 
уготовил тебе сей день, чтобы тот опыт сделать твоим собственным. 
      9. В Присутствие Христово мы нынче входим безмятежно, не помня ни о чем, кроме сияния Его 
лица святого и совершенной Его Любви. Видение лица Христова останется с тобой, однако, 
настанет миг, превосходящий всякое виденье, даже такое — святейшее из святых. Этому ты учить 
не будешь, поскольку сам к этому пришел не обучением. Но видение говорит, что в памяти твоей 
осталось всё, что знал ты в это самое мгновение, и будешь несомненно снова знать. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 158 
 
       

--- PAGE BREAK ---

717 
 
      Сегодня я учусь, получая отдавать 
      1. Что же тебе дано? Знание того, что ты есть разум в Разуме и — чистый разум, вечно 
безгрешный и полностью лишенный страха, поскольку сотворен Любовью. Ты не покинул свой 
Источник, оставшись тем же, что и при сотворении твоем. Знание этой данности нельзя утратить. 
И равно оно было дано любой живущей твари, поскольку только этим знанием она жива. 
      2. Всё это ты получил. Как получил его любой идущий этим миром. Не это знание ты отдаешь, 
поскольку это знание даровано творением. Ему не обучить. Так что же предстоит тебе постичь, 
чтобы отдать сегодня? Вчерашний урок вернул нас к теме, с которой мы неоднократно 
встречались в «Тексте». Опытом нельзя делиться непосредственно, как — видением. Откровение 
единства Отца и Сына со временем приходит в каждый разум. Но время выбирает сам же разум; 
этому обучить нельзя. 
      3. Время уже назначено. Оно лишь кажется произвольным. Однако на своем пути никто не 
делает ни одного случайного шага. Шаг этот кем бы то ни было уже сделан, хоть тот еще движения 
не начал. Ведь только кажется, что время течет в определенном направлении. Мы начинаем 
странствие, уже законченное. Но кажется, что его будущее нам неведомо. 
      4. Время — уловка, ловкий трюк, великая иллюзия, в которой образы приходят и уходят, будто 
по волшебству. Однако за всякой видимостью есть неизменный план. Сценарий уже написан. Как 
только опыт кончится, придут сомнения. И только потому, что мы глядим на странствие с его конца, 
глядим назад, воображая, будто предпринимаем его вновь, а в мыслях повторяем то, что уже 
происходило. 
      5. Учитель не учит опыту, ибо он сам ему не обучался. Тот опыт ему открылся в назначенное 
время. Но видение есть его дар. Его он может передать непосредственно, ибо Христово знание не 
утрачено, поскольку Он обладает видением, которое способен подарить любому, о том 
просящему. Воля Отца и Его воля едины в знании. Однако есть видение, которым видит Святой 
Дух, поскольку оно видимо и разумом Христа. 
      6. Здесь происходит единение мира сомнений и теней — с неосязаемым. А тихое место в 
сердцевине мира становится святым через прощение и любовь. Здесь примиряются противоречия, 
ибо здесь странствию — конец. Опыт непостижимый, естественный, незримый — он просто здесь. 
Всё это выходит за рамки нашей цели, ибо выходит за пределы того, что мы должны достичь. 
Наша забота — Христово видение. Его мы в состоянии обрести. 
      7. Христову видению присущ один закон. Оно не видит тела, не принимает его ошибочно за 
Сына Божьего. А видит только свет, сияющий за гранью тела — идея, превосходящая всё 
осязаемое, и чистота, не тронутая заблуждениями, и жалкими ошибками, и мыслями, 
исполненными страха и вины из грешных снов. Христово видение не видит разделения. А видит 
каждого — при всяких обстоятельствах, в каком угодно происшествии или событии — в сиянии 
негаснущего света. 
      8. Этому можно научить; такому видению должны учить те, кто его достиг. Необходимо лишь 
признать, что мир не в силах дать чего–либо, пусть отдаленно сравнимого по ценности с подобным 
видением, и что нет в мире цели, которая просто не исчезла бы, когда подобное воспринято. 
Сегодня твой дар состоит в том, что никого ты не смешаешь с его телом. Приветствуй каждого как 
Сына Божьего, кто он и есть; признай его с собой единым в святости. 
      9. Так отпускаются ему его грехи, поскольку виденье Христа достаточно сильно, чтоб ими 
пренебречь. В Его прощении сгинули грехи. Невидимые для Него, они исчезли, поскольку видение 
святости, лежащей за грехами, приходит на их место. Неважно, какую форму приняли грехи, 

--- PAGE BREAK ---

718 
 
какими грандиозными казались, и кто, на первый взгляд, от них страдал. Их больше нет. И все 
последствия, казалось, ими вызванные, исчезли необратимо вместе с ними. 
      10. Так учишься ты получая отдавать. Аристовым видением ты виден в том же свете. Этот урок 
постичь совсем нетрудно, если не забывать о том, что в своем брате ты видишь самого себя. 
Ежели он погряз в грехе — ты непременно в грехе увязнешь; если увидишь в брате свет, то ты 
себе простил свои грехи. Сегодня любая встреча с ним подарит еще одну возможность Христову 
видению осиять тебя и предложить тебе покой Господень. 
      11. Не важно, когда нисходит откровение, ибо его приход со временем не связан. Однако у 
времени есть еще один дар, который отражает истинное знание настолько точно, что его образ 
разделяет его незримую святость, его подобие сияет любовью вечной. Сегодня мы учимся глядеть 
глазами Христа, благодаря святым дарам, отданным нами, мы также видимы Христовым 
видением. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 159 
 
       
      Я отдаю полученные мною чудеса 
      1. Никто не может дать того, чего он сам не получил. Чтобы дарить что бы то ни было, 
необходимо им обладать. В этом законы мира и Небес согласны. Но здесь же они и расходятся. 
Мир верит: чтобы иметь какую–либо вещь, необходимо у себя ее оставить. Спасение учит 
обратному. Лишь отдавая, ты признаешь, что получил. Дарение подтверждает обладание. 
      2. Лишь исцеляя, начинаешь понимать, что исцелен. Прощая, осознаешь, что полностью 
прощен, Ты в своем брате узнаешь себя и так воспринимаешь свою цельность. Нет чуда, которого 
ты не смог бы подарить, поскольку все они дарованы тебе. Так получи же нынче чудеса, открыв 
хранилище своего собственного разума и раздавая их. 
      3. Видение Христа есть чудо. Оно приходит из–за пределов зрения, поскольку отражает 
Вечную Любовь и новое рождение не умирающей, но мраком застланной любви. Виденье Христа 
рисует Рай, поскольку мир в нем предстает столь схожим с Раем, что совершенное творенье 
Божье может, как в зеркале, отразиться в нем. Тогда как тусклое стекло земного мира являет лишь 
искаженные и расколовшиеся на части образы. Реальный мир отражает Небесную невинность. 
      4. Видение Христа есть чудо, в котором рождены все чудеса. Оно — источник их, сохранный в 
каждом чуде — подаренном и вместе с тем оставшимся с тобою. Видение Христа есть узы, 
соединяющие отдающего и принимающего в продолжении здесь, на земле, их Небесного 

--- PAGE BREAK ---

719 
 
единства. Христос не видит ни в ком греха. И в Его видении безгрешные — едины. Их святость 
была подарена Его Отцом и Им. 
      5. Христово видение есть мост между мирами. Доверься смело его силе, которая перенесет 
тебя из мира этого в иной, прощеньем обращенный в мир святой. Всё кажущееся здесь довольно 
плотным, там — просто призрачные тени, едва заметные, подчас забытые и не способные затмить 
собою свет, сияющий за ними. Святость вернулась в видение, и слепцы прозрели. 
      6. Всё это — дар Святого Духа, сокровищница, к которой можно с уверенностью обратиться за 
всем, что сделает тебя счастливей. Всё это уже здесь. Всё можно получить, лишь попросив. Здесь 
никогда не запиралась дверь и не было отказа никому ни в самой ничтожной просьбе, ни в 
крайней, безотлагательной нужде. Более нет неисцеленного недуга, нет невосполненного 
недостатка или нужды, что не была бы удовлетворена внутри сокровищницы золотой Христовой. 
      7. Здесь мир и вправду вспоминает обо всем, что утерялось при его создании. Ведь здесь он 
возрожден и сделан новым, только в ином свете. То, что считалось обителью греха, отныне стало 
центром искупления и средоточием милосердия, где страждущие исцеляются и привечаются 
радушно. Нет никому отказа в этом новом доме, где ожидает всех спасение. Здесь чужестранцев 
нет. И от входящего не просят ничего, кроме единственного дара — принять радушие встречи с 
ним. 
      8. Христово видение — это земля святая, в которой лилии прощения прочно пустили свои 
корни. Это их дом. Отсюда их можно понести обратно в мир, но никогда они не вырастут на его 
выхолощенной, бесплодной почве. Лилиям нужен свет, тепло и добрая забота Христова 
милосердия. Им совершенно необходима Любовь, с которой Он на них глядит. Тогда они 
становятся Его посланцами и получая, отдают. 
      9. Так черпай же из Его сокровищницы, дабы умножились сокровища Господни. Его лилии не 
покидают своего дома, когда они принесены обратно в мир. Их корни остаются. Они не покидают 
свой источник, они несут с собой его благодеяния и обращают мир в цветущий сад, подобный 
тому, из коего явились сами и вновь уйдут, обогащенные новым ароматом. Теперь они вдвойне 
благословенны. Вести Христа доставлены но назначению и лилиям возвращены. И с радостью все 
эти вести они вернут Ему. 
      10. Узри же сие хранилище чудес, уже разложенных перед тобою, чтоб их дарить. Разве ты не 
достоин дара, назначенного Богом для тебя? Так не суди Божьего Сына, но следуй Им 
установленным путем. Христос во сне увидел прощенный мир. Сон этот — Его дар, с чьей 
помощью можно осуществить приятный переход от смерти к жизни, от безнадежности к надежде. 
Давай мгновение погрезим вместе с Ним. Его сон нас пробуждает к истине. А Его видение дает 
нам средство вернуться к нашей неутраченной и вечной святости в Боге. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 160 

--- PAGE BREAK ---

720 
 
 
       
      Я — дома. Страх — чужестранец здесь 
      1. Страх — чужестранец на путях любви. Отождествишь себя со страхом, и станешь чуждым 
самому себе. И самому себе неведом. Суть твоего Я остается чуждой той части тебя, которая 
считает себя реальной, но от тебя отличной. В подобной ситуации возможно ли остаться в 
рассудке здравом? Кто, если не безумец, судя себе во вред, поверил бы, что он — совсем не он? 
      2. Есть чужестранец в нас, пришедший от идеи столь нелепой и чуждой истине, что говорит он 
на языке ином, глядит на мир, истине не знакомый, и понимает всё, в чем истина не видит смысла. 
Пришелец, он не узнаёт к кому пришел, настаивая, что этот дом — его, и что чужак — хозяин дома. 
А между тем, как было бы легко сказать сему пришельцу: "Это мой дом. Он мне принадлежит, и я 
его не брошу но настоянию какого–то безумца". 
      3. Так отчего ж так прямо не сказать? Причина только в том, что странника ты пригласил в свой 
дом и отдал ему собственное место, став странником вместо него. Никто бы не позволил 
обездолить себя столь беспричинно и бесцеремонно, когда бы не считал, что у него есть дом иной, 
который ему более по вкусу. 
      4. Кто же тот странник? Страх или ты, считающий себя недостойным дома, который Бог 
определил Своему Сыну? От Бога ли тот страх, и сотворен ли он в подобие Богу? Разве любовь 
завершает страх и им завершена? Не существует такого дома, что укрывал бы и любовь, и страх. 
Они не могут сосуществовать. Если реален ты, страх должен быть иллюзией. Но если реален 
страх, тогда тебя вообще не существует. 
      5. Как просто разрешается вопрос! Тот, кто боится, отрицает сам себя и говорит: "Я — 
чужестранец здесь. Поэтому я оставляю мой дом тому, кто более походит на меня нежели я сам; я 
отдаю ему всё, что раньше считал своим". И вот уже он, по необходимости, изгнанник; не 
ведающий, кто он такой, и не уверенный ни в чем, кроме того, что он — не он, и что ему отказано в 
его же доме. 
      6. Чего он ищет ныне? Что может он найти? Себе чужой, он отыскать не в силах, куда бы ни 
глядел, своего дома, поскольку сделал свое возвращение невозможным. Потерян он, и только чудо 
его найдет и ему покажет, что больше он не странник. Чудо придет. Ведь в его доме осталось его 
Я. Оно не приглашало в дом пришельца, не позволяло чужеродной мысли стать Собою. И позовет 
Оно Свое к Себе в признание того, что есть Его собственное. 
      7. Кто же сей чужестранец? Не тот ли, кого твое Я не позовет? Ныне ты не способен распознать 
в себе пришельца, отдав ему свое законное место. Но твое Я столь же уверено в Ему 
принадлежащем, как Бог уверен в Своем единородном Сыне. Бог не в смятении по поводу 
творенья. Он знает, что Ему принадлежит. Пришельцу же не вклиниться меж Его знанием и 
реальностью Его Собственного Сына. Пришельцы Ему неведомы. И Он уверен в Своем Сыне. 
      8. Божьей Уверенности достаточно. Тот, кого Он знает как Своего возлюбленного Сына, 
извечно там, куда Бог поместил его. Тебе, спросившему: "Кто есть сей чужестранец?", Он уже дал 
ответ. Слушай же Его Голос, тихо и убежденно заверяющий тебя, что ты — не чужестранец 
Своему Отцу и что Творец не стал тебе чужим. Кого Бог сочетал с Собою на веки вечные — един, в 
единстве с Ним, в Нем — дома, и не чужой Себе. 
      9. Сегодня мы благодарим Христа за то, что он явился в мир искать принадлежащее Ему. 
Видение Его не знает странников, видя во всех лишь Собственных Своих, соединяясь с ними в 

--- PAGE BREAK ---

721 
 
радости. Они в Нем видят странника, поскольку не узнают себя. Но с радостью Его приняв, они Его 
узнают. И Он с любовью отведет их в дом, которому они принадлежат. 
      10. Христос не забывает никого. Он каждого дает тебе, чтобы напомнить: твой дом опять может 
быть целостным и совершенным, каким был учрежден. Он не забыл тебя. Но ты о Нем не 
вспомнишь, покуда не увидишь всё Его глазами. Тот, кто отказывается от брата, отказывается и от 
Него, тем самым отказываясь принять дар прозрения, благодаря которому ясно узнается его Я, 
помнится его дом и приходит избавление. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 161 
 
       
      Дай мне благословение, Божий Сын святой 
      1. Сегодня наша практика примет другой характер: мы противостоим своему гневу, чтобы 
исчезли страхи, освобождая место для любви. В простых словах идеи, с которой мы практикуемся 
сегодня, и выражается спасенье. В них — ответ искушению, приглашающий Христа туда, где ранее 
царили страх и гнев. Здесь Искупление завершается, мир безопасно обойден и ныне возрождено 
Господне Царство. Здесь — ответ Гласа Божьего. 
      2. Полная абстракция — естественное состояние разума, Однако ныне часть разума — 
неестественна. Она не видит всего в единстве. Всё в ее взгляде фрагментарно, ибо лишь так она 
могла придумать фрагментарный мир. Цель всякого видения — представить тебе всё, что ты 
желаешь видеть. Цель слуха — привнести в твой разум звуки, которые он пожелал услышать.  
      3.Так создавалось всё конкретное. И ныне нам следует воспользоваться им в нашей практике. 
Мы отдадим всё специфичное Святому Духу, чтобы Он пользовался им с целью, отличною от той, 
которой мы оделяли всё. Всё, что мы создали, Он использует с иною предпосылкой, обучая нас 
видеть всему иное применение. 
      4. Один брат есть все братья. Каждый разум включает в себя все разумы, ибо каждый разум — 
един. Такова истина. Но разве эти идеи проясняют смысл творения? Разве сии слова вносят в твое 
мышленье ясность? Разве они для тебя значат более, нежели пустые звуки; красивые, возможно, и 
верные но выражению чувств, но непонятые и непонимаемые в своей основе. Разум, который учил 
себя конкретному мышлению, не в состоянии постичь абстракцию в смысле ее всеохватности. Нам 
нужно увидеть совсем немного, чтоб многое понять. 
      5. Кажется, именно тело ограничивает нашу свободу, заставляет страдать и гасит, в конечном 
счете, нашу жизнь. Тела, однако, суть символы конкретных форм страха. Страх, лишенный 

--- PAGE BREAK ---

722 
 
символов, не требует ответа, ведь только символы способны выражать бессмысленное. Любовь, 
будучи истиной, в символах не нуждается. Но страх подобно лжи привязан к частностям. 
      6. Нападает тело, а не разум. Эта идея наверняка запомнилась из «Текста», где она часто 
повторялась. Вот почему тела с такою легкостью становятся символами страха. Тебе 
неоднократно предлагалось устремлять свой взгляд за пределы тела, ибо картина тела есть 
символ "врага" любви, отсутствующего в видении Христовом. Тело — объект атаки, ибо никто не 
думает, что ненавидит разум. Но что, если не разум, побуждает тело к атаке? Что еще служит 
резервуаром страха, если не то, что о нем мыслит? 
      7. Ненависть специфична. Атаке необходим объект. Враг должен восприниматься в форме, в 
которой его можно коснуться, увидеть, услышать, и, наконец, убить. Сосредоточившись на чем–то 
определенном, смерть так же несомненно взывает к смерти, как Бог провозглашает, что смерти 
нет. Страх ненасытен, поглощая всё, представшее его глазам; видя себя во всем, он вынужден 
вдруг обернуться против себя и всё разрушить. 
      8. Тот, кто воспринимает брата своего как тело, видит в нем символ страха. И он непременно 
нападет, поскольку его собственный страх увиден вне его, изготовившимся к атаке, жаждущим с 
ним вновь соединиться. Не заблуждайся в отношении силы ярости, вызванной спроецированным 
страхом. Визжа от гнева, царапая когтями воздух, стремится он добраться до своего создателя, его 
пожрать. 
      9. Всё это видят глаза плоти в том, кого лелеют Небеса и любят ангелы, и в ком Всевышний 
воплотил всё совершенство. Такова его подлинная реальность. В Христовом видении его краса 
отражена в такой святой, такой прекрасной форме, что ты едва сдержался бы, чтобы не 
преклонить пред ним колена. Но вместо этого, ты его за руку возьмешь, ибо в глазах, увидевших 
его таким, ты ему подобен. Атака на него — твой враг, поскольку из–за нее тебе не воспринять, что 
твое спасение — в его руках. Лишь о спасении его проси, и он тебе его подарит. Проси его не 
становиться символом твоего же страха. Разве просил бы ты любовь разрушить самое себя? Или 
ты предпочтешь, чтобы любовь тебе открылась, освободив тебя? 
      10. Сегодня мы практикуемся в той форме, к которой уже обращались ранее. Твоя готовность 
ныне гораздо выше, и ты приблизишься сегодня к Христову видению. И если ты намерен его 
достичь, сегодня тебя ждет успех. А преуспев, ты более не примешь свидетелей, представленных 
тебе глазами плоти. Что бы ты ни увидел, всё станет петь тебе старинные мелодии, которые 
вернутся в твою память. Ты не забыт в Раю. Как же тебе его не помнить? 
      11. Выбери одного брата, символ всех остальных, и попроси спасения. Сначала нужно ясно 
увидеть его в привычной тебе форме. Надо увидеть его лицо, одежду, руки, ноги. Вглядись в его 
улыбку, жесты, столь характерные для него и столь знакомые тебе. Затем подумай: всё, что ты 
видишь нынче, скрывает от тебя лицо того, кто мог простить тебе твои грехи и чьи святые руки 
способны вынуть гвозди, пронзившие твои ладони, и снять венец терновый, тобою же надвинутый 
на истекающий кровью лоб. Проси же об этом, чтобы он мог тебя освободить: 
       
        
        Благослови меня, Господень Сын Святой.  
        Я буду видеть тебя видением Христа  
        и узнавать в тебе мое собственное совершенное безгрешие. 

--- PAGE BREAK ---

723 
 
        
       
      12. И Тот, к Кому ты обращался, тебе ответит. Ибо в тебе услышит Он Божий Глас, ответив 
тебе твоим собственным. Узри теперь того, кого ты видел просто плотью и костями, признай, что 
ныне к тебе пришел Христос. Сегодняшняя идея — это твое благополучное избавление от гнева и 
страха. Используй ее немедленно едва ощутишь соблазн напасть на брата, увидеть в нем символ 
собственного страха. И на твоих глазах он обратится из врага в спасителя, из дьявола — в Христа. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 162 
 
       
      Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. Одна эта мысль, твердо усвоенная, способна спасти мир. Время от времени, по достижении 
определенной фазы обучения, мы будем к ней возвращаться. По мере продвижения вперед она 
будет становиться для тебя всё более значимой. Эти слова — священны, поскольку ими 
Предвечный дал ответ на созданный тобою мир. Мир исчезает с этими словами, а заодно — и всё, 
что видится в его нереальных иллюзиях и туманных облаках. Ибо сии слова идут от Бога. 
      2. В них — Слово, с которым Сын стал счастьем своего Отца, Его Любовью и Завершением Его 
полноты. В них творение провозглашается и почитается таким, какое оно есть. Не сыщется такого 
сна, какой бы не смогли развеять эти слова; такой идеи, грехом или иллюзиями сна рожденной, что 
не угасла бы пред их могуществом. Сии слова — труба воскрешения, что вострубила на весь мир. 
Мертвые воскресают в ответ на ее призывный звук. А тот, кто жив и слышит трубный звук, вовеки 
не увидит смерти. 
      3. Воистину свят тот, кто принимает сии слова как свои собственные: он с ними пробуждается 
от сна, не забывает их в течение дня и с ними отправляется ко сну. Счастливы его сны и безопасен 
отдых, его сохранность несомненна и тело исцелено, ибо он просыпается и засыпает, видя перед 
собою истину. Он мир спасет, поскольку отдает ему всё что получает, всякий раз произнося слова, 
глаголющие истину. 
      4. Сегодня наша практика проста. Ибо слова могучи сами по себе и не нуждаются в каких–то 
мыслях помимо их самих, чтоб изменить мировоззрение тех, кто их использует. А разум, 
изменившись, настолько свят, что он становится сокровищем, куда Бог помещает все Свои дары и 
всю Свою Любовь, чтоб их распространить по миру, тем самым умножая и сохраняя их полноту, 
поскольку соучастие беспредельно. Вот так ты учишься мыслить с Богом. Зрению возвращается 
виденье Христа, поскольку разум твой спасен. 

--- PAGE BREAK ---

724 
 
      5. Сегодня мы чтим тебя. Сегодня ты приемлешь свое право на совершенную святость. С этим 
приятием спасение придет ко всем, ибо кто станет дорожить грехом, когда такая святость 
благословила мир? Разве останется в отчаянии кто–либо, когда всепоглощающая радость 
принадлежит тебе и всем доступна как средство исцеления от тоски, отчаянья и ощущения потери, 
как средство полного избавления от греха и от вины? Кто же теперь не станет братом — тебе, его 
спасителю и искупителю? Кто же не примет тебя радушно в свое сердце, горя желанием 
соединиться в святости с себе подобным? Ты — таков, каким тебя Всевышний сотворил. Эти слова 
рассеивают ночь, и тьма исчезает. Сегодня свет пришел, чтобы благословить весь мир. Ибо ты 
Сына Божьего признал; в твоем признании — признание всего мира. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 163 
 
       
      Смерти нет. Свободен Божий Сын 
      1. Смерть есть идея, принимающая много форм и зачастую неузнаваемая. Она может 
предстать печалью, страхом, беспокойством, негодованием, сомнением, безверием, отсутствие 
доверия, а также — заботой о телах и завистью, и всеми формами, в которые желание быть не 
тем, что ты есть, может явиться искушать тебя. Все эти мысли есть только отражение служения 
смерти, как спасительнице, несущей избавление. 
      2. Олицетворение греха, гостеприимный хозяин страху, бог виноватых, властелин иллюзий и 
обмана — идея смерти и впрямь предстает могущественной. Ведь, кажется, в костлявой ее руке 
зажаты мертвой хваткой живые существа; все их надежды и желания стиснуты обручем ее 
гибельных объятий, их цели воспринимаются сквозь призму ее незрячих глаз. Беспомощные, 
немощные и больные, колена преклонив пред образом ее, только ее они считают реальной и 
неизбежной, достойной их доверия. Ибо только она наверняка придет. 
      3. Всё, кроме смерти, видится неопределенным, быстро утраченным, хоть и с трудом добытым, 
неясным в своем исхода который скорей всего не оправдает поданных надежд, оставив привкус 
праха и пепла на месте мечты и грез. А смерть не подведет. Твердо ступая, явится она, когда 
настанет ей черед. И не упустит случая взять жизнь себе в заложники. 
      4. Неужто ты станешь поклоняться подобным идолам? Здесь сила и могущество Самого Бога 
воспринимаются внутри идола, созданного из праха. Здесь Божий антипод провозглашен 
владыкою творения, сильнее Божьей Воли к жизни, сильнее нескончаемой любви и совершенного 
и неизменного постоянства Царства Небесного. Здесь Воля Отца и Сына окончательно побеждена 
и похоронена под камнем, смертью наваленным на тело святого Сына Божьего. 

--- PAGE BREAK ---

725 
 
      5. Утратив святость в поражении, он стал тем, чем смерть ему желала быть. И в эпитафии ему, 
начертанной самолично смертью, нет его имени, ибо он обратился в прах. А надпись та гласит: 
"Под камнем сим лежит свидетель умершего Бога." Снова и снова выводит смерть сии слова, а все 
ее поклонники ей вторя и, преклонив колена, бьют поклоны и шепчут в страхе, что так оно и есть. 
      6. Немыслимо, почитая смерть в какой угодно форме, не дорожить какими–то иными формами, 
стараться их избежать, всё еще веря в остальные. Смерть абсолютна. Либо всё умирает, либо всё 
живет, не умирая. Здесь невозможен компромисс. Ибо здесь снова перед нами очевидное 
положение, которое следует принять ради того, чтобы остаться в здравом уме: то, что 
противоречит полностью одной идее, не будет истиной, если не признан ложью ее антипод. 
      7. Идея смерти Бога столь смехотворна, что и безумцу трудно в нее поверить. Она 
предполагает, что Бог однажды жил, затем каким–то образом погиб, явно убитый теми, кто не 
желал, чтобы Он уцелел. Их более сильная воля восторжествовала над Ним, а жизнь вечная 
уступила место смерти. Вместе с Отцом умер, естественно, и Сын. 
      8. Должно быть, почитающие смерть объяты страхом. Но разве могут испугать подобные идеи? 
Увидев предмет своей веры, служки смерти освободились бы мгновенно. Его ты и покажешь им 
сегодня, Смерти нет; мы ныне отрицаем ее в любой форме ради их и ради нашего спасения. 
Господь наш смерти не сотворил. Любая ее форма должна быть иллюзорной, какова наша позиция 
сегодня. Нам дано заглянуть за пределы смерти, увидеть за нею жизнь. 
      9. Отче, благослови наши глаза сегодня. Мы — Твои вестники; сегодня мы увидим 
восхитительное отражение Твоей Любви, сияющей во всем. Только Тобою мы живем, и движемся, 
и существуем. Мы неразлучны с Твоею венной жизнью. Смерти нет, ибо смерть — не в Твоей 
Воле. Мы пребываем там, где Ты нас поместил, в той жизни, которую мы разделяем со всякой 
живою сущностью, чтобы навечно оставаться Твоею частью и подобными Тебе. Сегодня мы 
принимаем Твои Мысли как свои, а свою волю — в вечном единстве с Твоею Волей. Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 164 
 
       
      Мы ныне едины с Тем, Кто есть наше Начало 
      1. Когда же, если не сейчас, наступит время признания истины? Настоящее — единственно 
существующее время. Поэтому сегодня, в данный миг, сейчас, приходим мы, чтобы увидеть то, что 
есть всегда, не в нашем взгляде, но в глазах Христа Минуя время, Он видит вечность такой, какая 
она есть. Хоть Он и слышит звуки, рожденные бессмысленным, суетным миром, но слышит их 
невнятно. Ибо за ними, гораздо явственней, значительней и много ближе, Он слышит песнь 
Райскую и Божий Глас. 

--- PAGE BREAK ---

726 
 
      2. Мир с легкостью исчезает в Его взгляде. Слабеют звуки. И всё отчетливей слышна мелодия, 
далекая от мира, старинным Зов, Коему Он дает ответ старинный. Узнаешь ты и Зов, и на Него 
ответ, ибо они — не что иное, как твой ответ на Зов Отца. Христос ответит за тебя как эхо твоего 
Я, используя твой голос для выражения Его радостного согласия и принимая твою свободу за тебя. 
      3. Как свята твоя практика сегодня, когда Христос дарует тебе свое зрение, и слышит за тебя, и 
отвечает во имя твое на Зов, услышанный Им! Каким покоем дышит время, тобою отведенное, 
чтобы побыть с Ним за пределом мира! С какою легкостью забыты твои мнимые печали и грехи! 
Все горести оставлены сегодня, ибо картины и звуки, пришедшие от того, что ближе нежели мир, 
ясны тебе, приемлющему сегодня Его дары. 
      4. Есть тишина, которую не в состоянии нарушить мир. И есть покой исконный, тобою не 
утраченный и сохраненный в сердце. Есть в тебе ощущение святости, не тронутое грешной 
мыслью. Всё это тебе вспомнится сегодня. А прилежание в практике обернется такой великою 
наградой и столь отличной от всего, к чему ты стремился прежде, что ты поймешь: здесь и 
сокровище твое, и отдых. 
      5. Сегодня — день, когда химеры твоего воображения раздвинутся, подобно занавесу, чтобы 
открыть лежащее за ними. Ныне подлинно сущее стало зримым, а тени, которые, казалось, его 
скрывали, просто исчезли. Восстановилось равновесие, весы Фемиды отданы Тому, Кто судит 
справедливо. В Его суждении мир абсолютной непорочности раскинется перед тобой. И ты 
увидишь мир глазами Христа. Ныне его преображение очевидно для тебя. 
      6. Брат мой, день этот для мира свят. Виденьем, дарованным тебе не от сего мира, ты видишь 
всё в новом свете. И станет увиденное спасением и исцелением мира. Всё ценное и всё 
нестоящее воспринято и признано тем, что оно есть. Всё, что достойно твоей любви, твою любовь 
получит, и не останется ничего, рождающего страх. 
      7. Сегодня мы не судим. Лишь получаем то, что нам дано судом — далеким от сего мира. Наша 
сегодняшняя практика становится даром признательности за освобождение от отчаянья и слепоты. 
Всё видимое умножает нашу радость, поскольку его святость отражает нашу собственную 
святость. Мы прощены в глазах Христа, и весь подлунный мир прошен во взоре нашем. Мы видим 
мир в том свете, в каком Спаситель глядит на нас, благословляя мир и предлагая ему свободу, 
данную нам через Его прощающее виденье, а не через наше собственное. 
      8. Раздвинь же занавес сегодня, просто оставив всё, что, как тебе казалось, ты желал. И 
отрешись от пустяковых своих сокровищ, оставь открытое и чистое пространство в разуме, куда 
Христос придет, даря тебе сокровище спасения. Твой святой разум необходим Ему в спасении 
мира. Разве же недостойна стать твоею такая цель? Разве стремление к видению Христа не выше 
всех мирских целей, не приносящих удовлетворения? 
      9. Пусть не пройдет сей день, тебя оставив без даров, которые лишь ожидают твоего согласия, 
и получения, и приятия. Мы мир изменим, если только ты согласишься признать сии дары. 
Возможно, ты не видишь ценности в приятии тобой даров для мира. Но вот чего ты наверняка 
желаешь: сменить сегодня же все мытарства на радость. Искренне практикуйся, и подарок — твой. 
Разве же бог тебя обманет? "Разве Единый подведет тебя? Разве ты можешь отказать Ему в столь 
малом, когда Его Рука протягивает абсолютное спасенье возлюбленному Сыну? 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

727 
 
 
 
 
       Урок 165 
 
       
      Пусть разум мой не отрицает Божью Мысль 
      1. Что придает реальность миру, если не твое отрицание истины за его пределами? Что, как не 
твои мысли о страдании и смерти, заслоняют полное счастье и жизнь вечную — Отцову Волю для 
тебя? Что, как не иллюзии, способны скрыть то, чего скрыть нельзя? Что отстраняет от тебя всё, 
что уже твое, если не выбор не замечать его, отрицая его существование? 
      2. Ты Божьей Мыслью сотворен. Она тебя не покидала, и ты ни на мгновенье не расставался с 
ней. Она принадлежит тебе. Ею ты жив. Она — Источник жизни, ведь ты — в единстве с нею и со 
всем, поскольку Мысль Божья не покинула тебя. Она хранит и бережет тебя, смягчает место 
отдыха и облегчает путь, и озаряет разум счастьем и любовью. Вечность и нескончаемая жизнь 
сияют в твоем разуме, ибо не покидала тебя Господня Мысль, доныне остающаяся в твоем 
разуме. 
      3. Кто стал бы отрицать свою сохранность, покой и тихий отдых и нежное пробуждение, если 
бы понял, где все они находятся? Разве же кто–то не отправился бы в мгновенье ока туда, где 
можно их найти и отказаться от остального как от нестоящего? А их найдя, разве не сделал бы он 
всё возможное, чтобы они остались с ним, а он — с ними? 
      4. Не отвергай же Рая. Сегодня он — твой, лишь попроси о нем. Тебе не нужно понимать, 
насколько дар велик, и в какой мере необходимо изменить мышление, прежде чем дар к тебе 
придет. Проси, и ты его получишь, Ведь убежденность — внутри него. Покуда ты его не 
привечаешь как свой собственный, сомненья не уйдут. Но справедлив Господь. И убежденности 
вовсе не нужно для получения того, что лишь твое приятие способно даровать. 
      5. Проси с желанием. Не нужно даже считать такую просьбу твоим единственным желанием. Но 
получая, убедись, что ныне в твоих руках сокровище, которое ты искал всегда. На что ж ты его 
обменяешь? Какое побуждение позволит ему исчезнуть из твоего восторженного видения? Вид 
этого сокровища покажет, что собственную слепоту ты обменял на зрячие глаза Христа, что разум 
твой оставил отрицание и принял Божью Мысль как свое собственное наследие. 
      6. Сомненья ныне позади, конец твоего странствия несомненен, спасение даровано тебе. Сила 
Христова нынче в твоем разуме, дабы ты, исцелившись, исцелял. Ибо ты ныне — среди 
спасителей мира. В этом и только в этом твоя судьба. Разве Господь позволит Сыну вечно 
голодать лишь оттого, что тот отказывается от пищи, жизненно важной для него? Обилие — в нем 
самом; лишения не в силах отъединить его от нескончаемой Любви Господней и его собственного 
дома. 
      7. Сегодня практикуйся с надеждою. Она воистину оправдана. Твои сомнения бессмысленны, 
ибо не сомневается Господь. Мысли о Нем — всегда с тобою. Убежденность должна быть внутри 
тебя, радушного Ему хозяина. Данный курс рассеивает все сомненья, которые ты вклинил между 
Ним и твоей уверенностью в Нем. 

--- PAGE BREAK ---

728 
 
      8. В том, что нам будет дана уверенность, мы полагаемся на Бога и на себя. Во имя Его мы 
практикуемся, ведомые Его Словом. За каждым нашим сомнением стоит Его уверенность. Его 
Любовь стоит за каждым нашим страхом. И Мысль о Нем всё так же неизменна за всеми снами в 
нашем разуме, согласно Его Воле. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 166 
 
       
      Мне вверены дары Господни 
      1. Тебе отдано всё. Господня вера в тебя беспредельна. Он знает Сына Своего. Он всё без 
исключения отдает тебе, не оставляя ничего, способного добавить тебе счастья. Но покамест твоя 
воля не станет единой с Его Волей, дары Его останутся не получены. Какой же у тебя резон 
предполагать существование чуждой Ему Воли? 
      2. Здесь — парадокс, лежащий в самой основе создания мира Сей мир — не Божья Воля, а 
потому он — нереален. А те, кто думают иначе, должно быть, верят в существование иной воли, 
ведущей к результатам, обратным результатам Его волений. Это и впрямь непостижимо; а тем не 
менее всякий разум, считающий мир реальным и стабильным, надежным и истинным, верит в двух 
творцов или же в одного — себя. Но никогда не верит в Бога как в единого Творца. 
      3. Дары Господни неприемлемы для тех, кто движим подобною нелепой верой. Должно быть 
они верят, что принять дары, даже и те, что очевидны, какая бы ни появилась срочность 
востребовать их как свои собственные, — значит по принуждению предать самих себя. Должно 
быть, они отрицают присутствие даров вопреки истине и страдают во имя сохранения мира, ими 
созданного. 
      4. Мир для такого разума есть единственный, ему известный дом. Лишь здесь, как он уверен, 
ему доступна подлинная безопасность. Без мира, созданного им, он — лишь бездомный и 
испуганный изгнанник. Ему не осознать, что именно здесь он и испуган и бездомен; скиталец, 
забредший так далеко от дома и так давно, что ему не понять: он позабыл откуда пришел, куда 
идет и кто он есть на самом деле. 
      5. Но в его одиноких и бессмысленных скитаниях с ним — Божие дары, неведомые ему. Он не 
способен их утратить. Но он не взглянет на дарованное ему. Он продолжает свои скитания, 
осознавая бессмысленность всего вокруг себя и видя, как ухудшается его и без того жалкая доля 
по мере его продвижения в никуда. Но он бредет в отчаянии, и в одиночестве, и в нищете, хоть с 
ним — Господь, а его собственное сокровище столь велико, что перед его величием меркнет и 
обесценивается всё мирское. 

--- PAGE BREAK ---

729 
 
      6. Жалкое он являет зрелище: измотанный, усталый, в оборванной одежде и с кровоточащими, 
сбитыми на каменистых тропах ступнями. С ним каждый отождествит себя, ибо пришедшие сюда 
шли тою же дорогой, что и он, испытывая то же поражение и ту же безнадежность. Но так ли уж он 
трагичен, когда ты видишь, что он сам выбрал этот путь, и ему нужно только осознать, Кто 
шествует с ним рядом, и просто открыть свою сокровищницу и стать свободным? 
      7. Таково выбранное тобою я, созданное тобой как замещение реальности. Его ты яростно 
защищаешь от всякой логики, от всего очевидного, от каждого свидетеля, способного доказать, что 
это я — не ты. Но не нужны они тебе. Упрямо следуя своим путем, ты опустил глаза, чтобы и краем 
глаза не увидеть проблеск истины и не стряхнуть с себя самообман, и не освободиться. 
      8. Ты боязливо съеживаешься, чтобы не ощутить прикосновения Христа к плечу, касания Его 
руки, с нежностью направляющей твое внимание на твои дары. А как иначе ты провозгласил бы 
свою нищету в изгнании? Он побудил бы тебя посмеяться над подобным самовосприятием. Куда 
бы подевалась твоя жалость к самому себе? И что бы сталось со всей трагедией, тобою 
сочиненной для того, кому Предвечным уготована только радость? 
      9. Исконный страх охватил тебя сейчас и наконец тебя настигла справедливость. Рука Христа 
коснулась твоего плеча, и ты почувствовал, что ты — не одинок. Ты даже допускаешь, что 
мизерное я, которое ты принял за себя, возможно и не есть твоя Тождественность. Возможно 
Слово Божье правдивей твоего собственного. Возможно, Его дары тебе — реальны. Возможно, 
тебе не удалось Его перехитрить собственным планом — держать Божьего Сына в глубоком 
забытье и продолжать идти путем, тобою избранным без участия твоего Я. 
      10. Господня Воля ничему не противостоит. Она просто есть. Не Бог стал узником в твоем 
плане утраты собственного Я. Ему неведом план, столь чуждый Его Воле. Возникла 
необходимость Ему непонятная, и Он дал на нее Ответ. Только и всего. Тебе же, получившему Его 
Ответ, не нужно ничего другого. 
      11. И ныне мы действительно живем, ибо мы более не можем умереть. Желаныо смерти дан 
ответ, и видение смерти ныне сменилось видением, более не воспринимающем тебя тем, кем ты 
притворялся. С тобою идет Тот, Кто мягко отвечает на все страхи единственным милосердным 
ответом: Это не так – Тебе указывает Он на все твои дары всякий раз, когда тобой завладевает 
идея нищеты, и говорит о Своей Дружбе, когда ты видишь себя испуганным и одиноким. 
      12. Еще кое о чем совсем забытом напоминает Он тебе. Его прикосновение сделало тебя Ему 
подобным. Его дары, которыми ты обладаешь — не для тебя одного. То, что придя, Он предложил 
тебе, ты ныне должен научиться отдавать. В этом и состоит урок его дарения, ибо Он спас тебя от 
одиночества, где ты мечтал укрыться от Отца. Тебе напоминает Он о всех Божьих дарах. Он 
говорит также о том, что станет твоею волей, когда ты примешь эти дары и их признаешь своими 
собственными. 
      13. Дары — твои; они доверены тебе, чтобы раздать их всем, избравшим путь одиночества, 
которого ты избежал. Они не понимают, что просто следуют своим желаниям. Ты учишь их теперь. 
Ты от Христа узнал, что они могут пойти иным путем. Учи же их показом счастья, которое приходит 
к тем, кто ощущает прикосновение Христа и узнает Божьи дары. Да не введет тебя печаль во 
искушение изменить собственному своему доверию. 
      14. Любой твой вздох теперь предаст надежду тех, кто ожидает от тебя освобождения. Слезы 
твои — их слезы. Если ты занемог, ты задержал их исцеление. Всё, чего ты боишься, учит их: 
оправданы их собственные страхи. Твоя рука несет прикосновение Христа; а изменившееся 
сознание становится доказательством того, что принявшие Божие дары не подвержены 
страданиям. Тебе доверено освобождение от боли всего мира. 

--- PAGE BREAK ---

730 
 
      15. Не предавай подобного доверия. Стань живым доказательством того, что предлагает всем 
прикосновение Христа. Тебе Господь доверил Свои дары. Счастьем своим свидетельствуй 
преображению разума, избравшего принять Его дары и ощутить прикосновение Христа. В том 
нынче твоя миссия. Бог доверяет раздачу Своих даров тем, кто их получил. Он разделил с тобою 
Свою радость. А ныне ты идешь делиться ею с миром. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 167 
 
       
      Есть только одна жизнь, и эту жизнь я разделяю с Богом 
      1. Разного рода жизней не бывает, ведь жизнь подобна истине. И в ней нет степеней. Это 
единственное условие разделяется всеми творениями Божьими. Подобно всем Господним 
Мыслям, у этой нет противоположности. Смерти нет, поскольку сотворенное Единым разделяет с 
Ним Его жизнь. Смерти нет, поскольку нет противоположности у Бога. Смерти нет, ибо едины Отец 
и Сын. 
      2. В сем мире, однако, есть представление о состоянии, противоположном жизни. Ты 
называешь его смертью. Мы уже знаем, что идея смерти является под многими личинами. Одна 
эта идея и лежит в основе любого чувства, отличного от неземного счастья. Это тревожный зов; 
твой отклик на него будет каким угодно, кроме безмерной радости. Все горести, утраты и волнения, 
страдания и боль, слабейший вздох усталости, малейшее недомогание и просто хмурый взгляд — 
всё это подтверждает смерть. И, таким образом, отрицает, что ты живешь. 
      3. Ты полагаешь, будто умирает тело. Однако смерть — идея, безотносительная к чему бы то 
ни было на физическом уровне. Мысль — в разуме. И можно применить ее там, где указует разум. 
Но если ее необходимо изменить, то только в ее источнике, чтоб изменение свершилось 
наверняка. Идеи не покидают свой источник. Значение, которое данный курс придает этой 
концепции, обусловлено ее главенствующей ролью в нашей попытке изменить твое воззрение на 
самое себя. Она — источник твоей способности исцелять. Она — причина исцеления. Она — 
условие твоего бессмертия. А ее подлинность устанавливает твое единство с Богом. 
      4. Смерть есть идея разобщенности с Творцом. Она есть вера, будто изменяются условия и 
чередуются эмоции в силу причин — вне твоего контроля, не созданных тобой и изменению не 
поддающихся. Смерть есть навязчивое убеждение: идеи покидают свой источник, приобретают 
черты, не свойственные их лону и с ним не схожие по времени, по типам, по расстоянию и форме. 
      5. Смерть не придет от жизни. Идеи остаются в единстве со своим началом. Они способны 
продолжить всё, присущее их лону. И в этом они могут превзойти самих себя. Но им не породить 

--- PAGE BREAK ---

731 
 
того, что не было даровано им самим. Как сами они создавались, так они будут создавать. Как 
сами были рождены, так будут порождать. И возвратятся они туда же, откуда и пришли. 
      6. Разум может придумать, будто он спит, и только. Ему не изменить своего состояния наяву. 
Ему не создать тела, не запереть себя внутри него. Чуждое разуму лишено источника поэтому его 
не существует. Ведь разум творит всё сущее и он способен наделить его чертами, не 
свойственными ему самому или же изменить свое навечно бодрствующее состояние. Он не 
способен к созданию плоти. А кажущееся умирающим есть просто знак того, что разум спит. 
      7. Противоположностью жизни может стать лишь иная форма жизни. Как таковую ее возможно 
соотнести с тем, что ее сотворило, коль скоро оно не противоположно в истине. Форма ее может 
измениться, предстать не тем, что она есть. Но разум остается разумом, спит он или же 
бодрствует. Он вовсе не антипод себе в чем–либо, им сотворенном или же в чем–то, им же 
созданном — в том случае, когда он думает, будто спит. 
      8. Господь творит лишь бодрствующий разум. Он Сам не спит, и следовательно, Его творенья 
не разделяют того, чего Он им не дал, не создают условий, которые Он с ними не разделяет. Идея 
смерти — вовсе не антипод идеи жизни. Ничто не противостоит Господним Мыслям, и они вечно 
неизменны, могущественны своим неизменным вечным продолжением, но всё еще — внутри себя, 
поскольку они — повсюду. 
      9. То, что нам представляется антиподом жизни, есть просто сон. Как только разум решает 
быть не тем, что он есть, присваивает себе несвойственную силу, или чуждое состояние, или 
фальшивые условия, противные его Началу, он как бы погружается на время в сон. Он видит сон о 
времени — об интервале, в котором присутствует небывшее и происходят изменения, лишенные 
субстанции, случаются события, которых нет нигде. По пробуждении разум остается тем же, каким 
был вечно. 
      10. Давай сегодня станем детьми истины и перестанем отрицать наше наследие святое. Жизнь 
наша — не такова, какою мы ее вообразили. Кому удастся изменить жизнь просто тем, что он 
закрыл глаза или же сделал себя не тем, что он есть, поскольку он уснул и вдруг увидел себя во 
сне своею противоположностью? Сегодня мы не просим смерти в какой угодно форме. Не 
позволяем выдуманным антиподам жизни, пусть на минуту, появиться там, куда Единый поместил 
Мысль жизни вечной. 
      11. Сегодня мы приложим все усилия к тому, чтобы хранить святой Господень дом таким, каким 
Он учредил его, каким желает видеть вечно. Сегодня Он — Владыка наших дум. И в Помыслах 
Его, не знающих противоположности, мы понимаем, что есть всего лишь одна жизнь и что мы 
разделяем ее с Ним, со всем творением и с мыслями его, которые Он сотворил в единстве с 
жизнью; жизнь эту не отторгнуть смертью, она не может покинуть Источник жизни, из Коего 
пришла. 
      12. Мы разделяем только одну жизнь, поскольку у нас есть один Источник, откуда к нам 
приходит совершенство и остается навсегда в святых разумах, Им сотворенных совершенными. 
Какими мы были, такие мы сейчас, такими будем вечно. Уснувший разум должен пробудиться, как 
только он увидит собственное совершенство, столь совершенно отражающее Владыку Жизни, что 
оно полностью сливается с тем, чьим было отражением. И ныне оно — не просто отражение. Оно 
становится тем, что ранее отражало, и светом, который сделал отражение возможным. Отпала 
нужда в видении. Ведь пробужденный разум — тот, который знает свой Источник, свое Я и его 
Святость. 
      

--- PAGE BREAK ---

732 
 
      
       
 
 
 
       Урок 168 
 
       
      Мне милосердие даровано Твое. Я ныне заявляю на него права 
      1. Бог с нами говорит. Не следует ли и нам с Ним говорить? Он вовсе не отдален от нас. И не 
пытается от нас скрываться А мы пытаемся скрываться от Него и сами же страдаем от обмана. Он 
остается полностью доступен. Он любит Сына Своего. Одно лишь это несомненно, но этого 
достаточно. Он любит Сына Своего навечно. Он любит Сына, когда сыновний разум спит. Когда же 
тот воспрянет ото сна, Бог продолжает его любить Любовью неизменной. 
      2. Будь смысл Его Любви тебе понятен, надежда и отчаяние стали бы немыслимы. Ибо 
надежда была бы навсегда исполнена; отчаяние любого рода невозможно. Милосердие — Его 
ответ всякому отчаянию, ведь в нем — воспоминание о Его Любви. Разве Он с радостью не дал бы 
средство для распознания Его Воли? Господне милосердие — твое уже одним признанием его. И 
память о Нем пробудится в разуме, просящем Его о средстве, которое Ему поможет покончить со 
сном. 
      3. Сегодня мы просим Господа о даре, тщательно сохраненном Им в наших сердцах и ждущем 
своего признания. Этот тот дар, с которым Бог к нам наклоняется и поднимает нас, предпринимая 
Самолично последний шаг в спасении. Все остальные, кроме этого, мы постигаем сами, 
направляемые Его Голосом. В финале Он Сам приходит к нам и принимает нас в Свои Объятия, 
сметая паутину нашего сна. Дар милосердия Его гораздо больше нежели простой ответ. Он 
возрождает в памяти всё позабытое спящим разумом: всю определенность смысла Божьей Любви. 
      4. Бог любит Сына Своего. Проси его сейчас о средстве, благодаря которому исчезнет мир и 
виденье придет, а непосредственно за ним — и знание. Ведь в милосердии ты видишь свет, 
укутавший любовью целый мир; страх сходит с лиц, как только пробуждаются сердца и требуют тот 
свет как свою собственность. Что может ныне задержать, пусть на мгновенье, приход Небес? Что 
остается неупраздненным, когда твое прощенье упокоилось на всем? 
      5. Сегодня — день и новый, и святой, ибо мы получаем то, что нам дано. Мы верим в Дарителя, 
а не в собственное принятие даримого. Мы признаем свои ошибки, но отвечает на них Тот, кому 
они неведомы, предоставляя средство их оставить и взойти к Нему в любви и благодарности. 
      6. Господь сойдет для встречи с нами, как только мы придем к Нему. Ведь приготовленное Им 
для нас Он отдает и мы получаем. В том Его Воля, поскольку Он любит Сына. Ему мы молимся 
сегодня и возвращаем слово, которое Он дал через Свой Голос, — Слово Его, Его Любовь: 
      Мне милосердие даровано Твое. Ныне я заявляю на него права. ~Я прихожу к Тебе, Отец. И ты 
придешь ко мне, зовущему Тебя. Я есть Твой Сын возлюбленный. 

--- PAGE BREAK ---

733 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 169 
 
       
      Милосердием я живу. Им я освобождаюсь 
      1. Милосердие есть аспект Божьей Любви подобный состоянию господствующему в единстве 
истины. Это самое возвышенное стремление в мире, ибо оно полностью уводит за пределы мира. 
Само но себе милосердие превосходит обучение, но остается его целью, ибо милосердие не 
придет, покуда разум не готов его воистину принять. Оно, однако, придет мгновенно и неминуемо к 
тем, кто приготовил стол, где его можно мягко возложить и с искренним желанием принять — 
чистый, святой алтарь для дара. 
      2. Милосердие — это приятие Любви Господней в мире ненависти и страха. Одно лишь 
милосердие изгонит ненависть и страх, ибо оно столь противоположно всему мирскому, что разум, 
просветленный даром милосердия, не верит в реальность мира, движимого страхом. 
      3. Милосердию обучить нельзя. Последний шаг выходит за пределы постижения. Милосердие 
— не есть цель данного курса. Но мы готовим себя к милосердию в том смысле, что непредвзятый 
ум способен услышать Зов пробуждения. Подобный разум не закрыт настолько, чтобы совсем не 
слышать Гласа Божьего. Он понимает, что многое ему неведомо, тем самым обнаруживая свою 
готовность принять состояние, полностью отличное от опыта, знакомого ему. 
      4. Может почудиться, будто мы противоречим нашему прежнему утверждению, что приход 
откровения о единстве Отца и Сына предопределен. Но мы ведь также отмечали, что разум сам 
определяет время для него и он уже установил то время. И тем не менее, мы побуждаем тебя 
свидетельствовать Слову Божьему, чтобы ускорить опыт истины, ее явление в каждый разум, 
признавший ее воздействие на тебя. 
      5. Единство — просто–напросто идея Бога. И в Своем Бытии Он превосходит всё. Ни в одном 
разуме нет ничего кроме Него. Мы говорим: "Бог есть" и умолкаем, ибо с подобным знанием слова 
бессмысленны. Нет губ, чтобы произносить слова, нет части разума, достаточно отличной от него 
для осознания чего бы то ни было, кроме самой себя. Она соединилась со своим Началом. И 
также, как ее Начало, она просто есть. 
      6. Об этом невозможно ни писать, ни говорить, ни даже думать. Это приходит в каждый разум, 
когда признание Божьей Воли, как своей, полностью отдано и полностью получено. Оно 
возвращает разум в нескончаемое настоящее, где нет и мысли о прошлом или будущем. Подобное 
— за рамками спасения, превосходя идею времени и лик святой Христа. Сын Божий просто 
исчезает в его Отце, а Отец — в нем. Мира не было вовсе. Вечность остается неизменным 
состоянием. 

--- PAGE BREAK ---

734 
 
      7. Всё это превосходит опыт, приход которого мы стараемся ускорить. Прощенье же, которому 
возможно и обучить, и научиться, приносит с собою опыт, свидетельствующий о том, что время, 
выбранное разумом для избавления от всего кроме такого опыта, не за горами. Но мы его не 
ускоряем, как это было бы необходимо, если бы то, что ты предложишь, было сокрыто от Того, Кто 
учит смыслу прощения. 
      8. Всё обучение уже было в Его Разуме достигнуто и завершено. Он признал всё 
содержащееся во времени и отдал всем, чтобы каждый разум, отсчитывая от конца времени, мог 
для себя решить момент своего освобождения для откровения и вечности. Ведь мы уже 
неоднократно повторяли, что твое нынешнее странствие давно окончено. 
      9. Ибо единство должно быть здесь. Время, разумом выбранное для откровения, 
безотносительно к тому, что остается неизменным состоянием, всегда таким же, каким и было, и 
навсегда — таким же, как сейчас. Мы просто принимаем роль, давно предписанную нам и 
признанную выполненной в совершенстве Тем, Кто написал сценарий спасения во Имя Его Творца 
и во Имя Сына Творца. 
      10. Нет никакой необходимости в дальнейшем пояснении того, чего никто в миру понять не 
может. Как только откровение твоего единства придет, оно будет и знаемо, и полностью 
понимаемо. Нам еще много нужно сделать, ибо те, кто во времени, способны и говорить о вещах 
потусторонних, и слышать слова, разъясняющие: то, что должно произойти, уже произошло. Но что 
эта идея тому, кто всё еще часы считает, кто по часам встает, по ним работает и отправляется ко 
сну? 
      11. Пусть же удовлетворит тебя работа, которую предстоит проделать во исполнение своей 
роли. Исход должен остаться неясным для тебя, покуда роль не сыграна сполна. Но это не имеет 
значения. От твоей части зависят все остальные. Как только ты принимаешь свою роль, спасение 
оказывается чуть ближе к каждому неопределившемуся сердцу, покуда не забившемуся в унисон с 
Богом. 
      12. Прощение является центральной темой во всей концепции спасения, связующей все его 
части осмысленными отношениями, направляющей его курс и гарантирующей исход. И ныне мы 
просим о милосердии, конечном даре спасения. Опыт, даримый милосердием, закончится во 
времени, поскольку милосердие предвосхищает Рай, однако не замещает идеи времени, разве что 
ненадолго. 
      13. Но и этого интервала достаточно. Ведь заложены все чудеса, чтобы из этого святого мига 
через пережитый опыт милосердия ты возвратил их всем, кто видит свет, оставшийся на твоем 
челе. А что еще есть лик Христа, как не лицо того, кто на мгновение вышел во вневременье и 
ясное отражение единства, которое он на мгновенье ощутил, принес обратно в мир, чтобы его 
благословить? Как же достичь милосердия окончательно и навечно, если часть тебя всё еще 
остается вне тебя, неведающая, непробужденная, нуждающаяся в тебе как в свидетеле истины? 
      14. Будь же признателен за возвращение, как ты был рад на миг уйти; прими дары, дарованные 
милосердием. Ты их несешь обратно самому себе. А откровение стоит неподалеку. Его приход 
определен. Мы просим милосердия и опыта, который приходит с ним. Мы радостно приветствуем 
освобождение, которое оно предлагает всем. Ведь мы не просим невозможного. И не глядим за 
грань того, что нам дается милосердием. Ведь всем этим мы можем одарить с тем же 
милосердием, что было даровано нам самим. 
      15. Наша учебная цель сегодня не идет дальше этой молитвы. Но что есть в мире большее, 
нежели то, о чем мы просим сегодня у Того, Кто дарит милосердие так же, как оно было даровано 
Ему? 

--- PAGE BREAK ---

735 
 
       
        
        Милосердием я живу.  
        Я им освобождаюсь.  
        Через него я отдаю.  
        Через него освобождаю. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 170 
 
       
      Жестокости нет в Боге, нет ее и во мне 
      1. Первым препятствием, которое придется одолеть покою, окажется твое желанье от него 
избавиться. Покою не продолжиться, ежели ты его не сохранишь. Ты — центр, из которого покой 
расходится во вне, к себе сзывая остальных. Ты — ему дом, спокойная обитель, из коей он мягко 
изливается во вне, тебя, однако, никогда не покидая. Если ты сделаешь покой бездомным, разве 
он сможет пребыть в Господнем Сыне? Коль суждено ему распространиться ко всему творению, он 
должен начать с тебя, а от тебя достигнуть каждого, зовущего его, и принести ему отдохновение 
единением с тобой. 
      2. Зачем же тебе делать покой бездомным? Что не устраивает в нем тебя? Что это за цена, 
которую ты так упорно отказываешься платить? Ничтожная песчаная преграда по–прежнему стоит 
между тобой и братом. Станешь ли ты укреплять ее сейчас? Тебя не просят отказаться от нее 
ради одного себя. Христос об этом просит ради Себя. Он каждого желает одарить покоем, а как 
еще Ему удастся сделать это, если не через тебя? Позволишь ли ты убогой песчаной насыпи, 
стене из праха, ничтожному придуманному заслону встать между братьями твоими и спасением? А 
между тем, сей малый рудимент атаки, которым ты дорожишь и направляешь против брата, и есть 
то первое препятствие покою, с которым он встречается в тебе. Эта пустячная завеса ненависти 
всё еще противостоит Господней Воле и ограничивает ее. 
      3. Цель Святого Духа мирно покоится внутри тебя. Но ты еще не позволяешь ей с тобою 
полностью соединиться. Ты всё еще противоречишь Божьей Воле, пусть не во многом. Но этой 
малостью ты ограничиваешь целое. Господня Воля — не во множестве, Она — одна. Нет у нее 

--- PAGE BREAK ---

736 
 
противоположности, поскольку не существует иной воли. То, что ты до сих пор хранишь за жалким 
своим барьером, не допуская туда брата, кажется более могущественным, нежели вся вселенная, 
коль скоро оно сдерживает и вселенную, и ее Творца. Эта убогая стена скрывает цель Царства 
Небесного и отстраняет ее от Небес. 
      4. Разъединишь ли ты спасение с дарующим его? Ибо ты в точности так и делаешь. Покой тебя 
покинуть мог не более, чем Бога. Не бойся этого пустячного препятствия. В нем нет и быть не 
может Божьей Воли. Излившись через него, покой с тобою беспрепятственно соединится. Тебе не 
будет отказано в спасеньи. Спасенье — твоя цель. Тебе не выбрать ничего иного. Нет цели у тебя, 
раздельной с братом или раздельной с той, которую ты попросил Святого Духа с тобою разделить. 
Бесшумно упадет убогая стена под крыльями покоя. Ибо покой пошлет своих гонцов ко всему 
миру, и все преграды рухнут перед ними с той же легкостью, с какою преодолеваются барьеры, 
воздвигнутые тобой. 
      5. Мир одолеть не труднее, чем твою пустячную преграду. Ведь в чуде твоих святых 
взаимоотношений, за исключением этой крохотной преграды, присутствуют все чудеса. В чудесах 
нет степеней трудности, поскольку все они — одно и то же. Каждое чудо есть нежный уговор 
заместить влечение к вине влечением к любви. Разве подобное не принесет успеха, где бы ни 
делалась к тому попытка? Вина не в состоянии воздвигнуть реальных барьеров перед чудом. И 
всё, казалось, разделявшее вас с братом, должно исчезнуть, благодаря призыву, на который ты 
ответил. А от тебя, ответившего, Тот, Кто тебе ответил, позовет. Его обитель — твои святые 
отношения. Оставь попытки встать между Ним и Его святою целью, ведь эта цель — твоя. Но дай 
Ему продолжить чудо твоих взаимоотношений с той целью, какая им была дана, — ко всем, 
причастным к ним. 
      6. Есть тишина в Раю, счастливое предвосхищение, короткая и радостная пауза осознания 
конца пути. Царство Небесное тебя прекрасно знает, так же как ты — его. Исчезли все иллюзии 
разъединявшие тебя и брата. Так не гляди на жалкую стену теней! Солнце взошло над нею. Разве 
способна тень закрыть тебя от солнца? Теням уже не оградить тебя от света, в котором все 
иллюзии нашли конец. Каждое чудо — конец иллюзии. Таким было странствие, таков его конец. А в 
принятой тобою цели—истине должны исчезнуть все иллюзии. 
      7. Ничтожное безумное желанье избавиться от Того, Кого ты пригласил прийти и вытеснил 
вовне, должно рождать конфликт. Покуда ты глядишь на мир, это ничтожное желание, 
выкорчеванное и плывущее бесцельно, может прибиться к любому берегу и ненадолго 
задержаться там, ведь у него уже нет цели. Прежде чем Дух Святой явился, чтобы пребыть с 
тобой, это желание, казалось, преследовало великую цель: навязчивое и неизменное служение 
греху и его следствиям. Ныне оно слоняется бесцельно и создает не более чем пустячную помеху 
влечению к любви. 
      8. Пушинка невесомая желания, ничтожная иллюзия, микроскопический остаток веры в грех — 
вот всё, что остается от того, что некогда казалось миром. Это уже — не прочное препятствие 
покою. Бесцельные блуждания придают его результатам еще большую неустойчивость и 
непредсказуемость, чем прежде. Но есть ли что–либо неустойчивей, нежели тщательно 
выстроенная бредовая система? Видимость стабильности — ее всепроникающая слабость. 
Непостоянство, вызванное этим жалким рудиментом, свидетельствует лишь об его ограниченных 
результатах. 
      9. Много ли силы есть у легкого пера в сравнении с великими крылами истины? Способно ли 
перо прервать полет орла иль воспрепятствовать приходу лета? Изменит ли оно воздействие 
весенних солнечных лучей на занесенный снегом сад? Взгляни, с какою легкостью взовьется и 
безвозвратно унесется эта дымка, и с радостью, без сожалений с ней расстанься. Ведь сама по 

--- PAGE BREAK ---

737 
 
себе она — ничто, и ничего не означала, даже когда ты вкладывал всю свою веру в ее защиту. Не 
лучше ли приветствовать радушно солнце летнее, чем вперив взгляд в уносящуюся снежинку, 
дрожать при воспоминании о зимней стуже? 
      
     
     
      
 
 
 
      Обзор 5 
 
      
      
       
 
 
 
       Введение 
 
       
      1. Итак, мы приступаем к следующему обзору. На этот раз мы готовы посвятить больше 
времени и усилий тому, что нам предстоит сделать. Мы осознаем, что готовим себя к следующей 
фазе в понимании. Мы сделаем этот шаг полностью, чтобы продолжить обучение с большей 
определенностью, чистосердечностью и верой, поддержанной еще большей уверенностью. Нельзя 
сказать, что мы не колебались и что сомнения в пути не настигали, не замедляли нас, не 
добавляли неуверенности в правильности пути, намеченного данным курсом. Но нынче мы 
ускоряем шаг, поскольку обретаем большую определенность, уверенней и тверже стала наша 
цель. 
      2. Сделай же твердой нашу поступь, Отче. Пусть все сомнения улягутся и успокоятся святые 
разумы, и Ты сегодня с нами говори. Нет у нас слов, чтобы отдать Тебе. Мы будем Слову Твоему 
внимать и принимать его как наше собственное. Веди нас в нашей практике, подобно отцу, 
ведущему дитя по непонятному для того пути. Но следует за отцом дитя, уверенное в своей 
сохранности, коль скоро возглавляет путь его отец. 
      3. Так мы приносим нашу практику Тебе. И если мы споткнемся, Ты нас поднимешь. Если 
забудем путь, положимся на Твою верную память. Если заблудимся — Ты не забудешь нас 

--- PAGE BREAK ---

738 
 
позвать назад. Ускорь наши шаги теперь, чтобы они вели к Тебе увереннее и быстрее. Мы 
принимаем Слово, которое Ты предлагаешь для обобщения нашей практики, и повторяем мысли, 
дарованные Тобой. 
      4. Следующая мысль должна предшествовать всем повторяемым идеям. Каждая из идей 
проясняет какой–то один аспект этой мысли или же помогает ей стать более значимой, более 
личной и истинной, живописующей святое Я, которое мы разделяем и нынче готовы снова знать. 
       
        
        Бог есть любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
        
       
      Лишь этому Я и ведома Любовь. Лишь это Я последовательно в Своем мышлении, знает 
Творца и понимает Самое Себя; лишь это Я совершенно в Своем знании и Своей любви, не 
изменяясь в Своем постоянном состоянии единства с Его Отцом и с Самим Собою. 
      5. Именно Оно ожидает встречи с нами по окончании странствия. Каждый шаг немного 
приближает нас к Нему. Этот обзор неизмеримо сократит нам время, если не забывать, что это Я 
остается нашей целью и что к Нему мы приближаемся по мере нашей практики. Пусть же из праха 
наши сердца воспрянут к жизни, когда мы вспомним, что Оно нам обещано и что сей курс был 
послан, чтобы открыть нам светлый путь и шаг за шагом учить нас возвращению к нашему вечному 
Я, которое мы считали утраченным. 
      6. Я в этом странствии — с тобою вместе. Ведь временно я разделяю твои сомнения и страхи, 
чтобы ты мог прийти ко мне, кто знает дорогу преодоления страхов и сомнений. Идем мы вместе. 
Я должен понимать и неуверенность, и боль, хотя и знаю, что они бессмысленны. Однако 
спаситель должен оставаться подле тех, кого он учит, и видеть то же, что и они, но в мыслях 
сохранять тот путь, который его вывел, а ныне выведет с ним заодно тебя. Сын Божий будет 
распинаться до тех пор, покуда ты не пойдешь одним путем со мной. 
      7. Я воскресаю всякий раз, когда сохранно привожу моего брата к месту, где странствие 
окончено и позабыто. Я возрождаюсь всякий раз, когда брат узнает дорогу, ведущую от боли и 
страданий. Я заново рождаюсь всякий раз, когда брат мысленно обращается к свету в самом себе 
и ищет там меня. Я никого не позабыл. Так помоги мне ныне вести тебя обратно, туда, где 
начиналось странствие, чтобы со мною вместе ты сделал новый выбор. 
      8. Освободи меня, снова вернувшись к практике с идеями, мной принесенными от Того, Кто 
видит твою горькую нужду и знает ответ, данный Ему Единым. Вместе мы повторяем эти мысли. 
Вместе мы посвятим им наши усилия и время. И вместе мы станем обучать им наших братьев. Бог 
не желает видеть Рай неполным. Рай ожидает тебя так же, как и я. Без твоей части во мне я 
неполон. Как только я стану целокупным, мы вместе отправимся в наш исконный дом, нам 
уготованный еще до времени и временем нетронутый, безукоризненный и безопасный, каким он 
станет, наконец, когда кончится время. 
      9. Пусть нынешнее повторение станет твоим подарком мне. Ибо мне нужно от тебя только 
одно: чтоб ты внимал моим словам и отдавал их миру. Ты — голос мой, мои глаза и стопы, и руки, 
которыми я спасаю мир. То Я, из коего я зову тебя — твое собственное. Мы вместе идем к Нему. 
Возьми же брата за руку, ибо дорогой этой мы идем не в одиночку. В брате твоем иду с тобою я, а 

--- PAGE BREAK ---

739 
 
ты идешь со мною. Воля Отца — быть единым с Сыном. Не должно ли тогда всему живому быть с 
тобой в единстве?  
      10. Пусть этот обзор станет временем, в котором мы разделим твой опыт, будто бы и новый, а 
вместе с тем такой же старый, как само время, и даже старше. Да святится имя твое. Вовеки 
непорочна твоя слава. И целокупна ныне твоя святость, какою ее и учредил Господь. Ты — Его 
Сын, завершающий Его продолжение в своем собственном продолжении. Мы практикуемся в 
древней истине, которую мы знали прежде, чем иллюзия, казалось, заявила на мир свои права. Мы 
всякий раз напоминаем миру, что он свободен, произнося: 
       
        
        Бог есть Любовь, а стало быть,  
        и я — не что иное. 
        
       
      11. Этою фразой мы начинаем каждый день обзора. Ею мы начинаем и заканчиваем каждый 
период повторений. С этой идеей мы засыпаем, чтобы проснуться с теми же словами на устах, 
встречая новый день. Каждую повторяемую мысль мы окружаем этой и пользуемся мыслями, 
чтобы поддерживать эту идею в нашем разуме и сохранять ее кристально чистой в нашей памяти в 
течение дня. Тогда по окончании обзора мы осознаем подлинность произносимых слов. 
      12. При этом слова — лишь средства, которыми мы пользуемся только в начале упражнения и 
в его конце, чтобы напоминать, при необходимости разуму о его цели. Мы помещаем свою веру в 
опыт, который приносит практика, а не в используемые средства. Мы ждем этого опыта и 
понимаем, что только от него приходит убежденность. Мы пользуемся словами, стараясь вновь и 
вновь уйти за их пределы к смыслу, лежащему далеко за их звучанием. Звук приглушается и 
исчезает, когда мы приближаемся к Источнику смысла. И только Здесь мы находим отдых. 
      
      
       
 
 
 
       Уроки 171, 172, 173, 174, 175 
 
       
      Урок 171 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 

--- PAGE BREAK ---

740 
 
      1. (151) Всё на свете есть эхо Гласа Божьего. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (152) Сила решения — моя собственная сила. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 172 
      Бог есть Любовь, а, стало быть, и я — не что иное. 
      1. (153) В незащищенности лежит моя сохранность. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (154) Я — один из пастырей Божьих. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 173 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (155) Я отступлю и дам Ему возглавить путь. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (156) С Богом иду я в совершенной святости. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 174 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (157) В Его Присутствие вхожу я ныне. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (158) Сегодня я учусь, получая, отдавать. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 175 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (159) Я отдаю полученные мною чудеса. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (160) Я — дома. Страх — чужестранец здесь. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

741 
 
       
 
 
 
       Уроки 176, 177, 178, 179, 180 
 
       
      Урок 176 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (161) Дай мне свое благословение, Божий Сын святой. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (162) Я таков, каким меня Всевышний сотворил. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 177 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (163) Смерти нет. Свободен Божий Сын. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (164) Мы ныне едины с Тем, Кто есть наше Начало. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 178 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (165) Пусть разум мой не отрицает Божью Мысль. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (166) Мне вверены дары Господни. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 179 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (167) Есть только одна жизнь, и я разделяю ее с Богом. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (168) Мне милосердие даровано Тобою. Я ныне заявляю на него права. 

--- PAGE BREAK ---

742 
 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      Урок 180 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      1. (169) Милосердием я живу. Им я освобождаюсь. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      2. (170) Жестокости нет в Боге. Нет ее и во мне. 
      Бог есть Любовь, а стало быть, и я — не что иное. 
      
     
     
      
 
 
 
      Уроки 181-200 
 
      
      
       
 
 
 
       Введение к урокам 181 — 200 
 
       
      1. Несколько последующих уроков имеют особую цель — укрепить твою готовность сделать 
слабую преданность сильнее и слить в единое намерение разрозненные цели. Тебя еще не просят 
о постоянной и полной преданности. Но просят практиковаться, чтобы прийти к ощущению покоя, 
который принесет такая объединенная преданность, пусть даже с перерывами. Именно этот опыт 
подвигнет тебя на то, чтобы ты с полным желанием последовал путем, намеченным в этом курсе. 
      2. Наши уроки ныне нацелены на расширение горизонтов и на прямой подход к конкретным 
блокам, сужающим и ограничивающим твое виденье настолько, что ты не видишь ценности нашей 
цели. Мы сделаем попытку убрать эти заслоны, пусть ненадолго. Слова не в состоянии передать 

--- PAGE BREAK ---

743 
 
то чувство освобождения, которое приносит их исчезновение. Но опыт свободы и покоя, 
приходящий с отказом от жесткого контроля над тем, что ты видишь, говорит сам за себя. Твои 
побуждения станут настолько сильными, что несущественны окажутся слова. Ты твердо 
осознаешь, что тебе желанно, а что лишено всякой ценности. 
      3. Итак, мы начинаем наше странствие за сферу слов, сосредоточившись сперва на том, что 
всё еще препятствует твоему прогрессу. Опыт всего, что существует вне склонности к защите, 
останется вне досягаемости, покамест оно отрицается, возможно оно и здесь, но ты не можешь 
принять его присутствия. Поэтому мы нынче делаем попытки выйти за грани всех защитных 
установок, пусть понемногу каждый день. Большего от тебя не требуется, поскольку большего и не 
нужно. Этого вполне достаточно, чтобы гарантировать приход остального. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 181 
 
       
      Я доверяю братьям, со мной единым 
      1. Доверие к братьям весьма существенно для учреждения поддержания веры в твою 
способность преодолеть сомнения неуверенность в себе. Любой атакою на брата, ты заявляешь 
он ограничен тем, что ты воспринимаешь в нем. Дальше его ошибок ты не видишь. 
Преувеличенные, они становятся препятствием к Познанью Я, запредельному твоим собственных, 
ошибкам, превосходящему все мнимые грехи — как брата твоего, так и твои. 
      2. У восприятия всегда есть фокус. Это и придает логичность всему видимому. Но стоит этот 
фокус изменить, как тотчас же меняется картина видимого. В видении происходит сдвиг в 
поддержку нового намерения. Как только грехи брата выпадают из фокуса твоего внимания, ты 
чувствуешь покой, пришедший с верой в безгреховность. Такая вера получает единственно верную 
поддержку в том, что ты видишь в других за их грехами. Ведь их ошибки как центр восприятия, 
свидетельствуют о грехах в тебе. И ты их не изымешь из поля зрения и не узришь безгрешия за 
ними. 
      3. Поэтому сегодня во время практики мы прежде всего позволим всем ничтожным фокусам 
внимания уступить место нашей великой потребности: сделать собственное безгрешие — 
очевидным. Мы убеждаем разум, что лишь к безгрешию и к одному ему теперь стремимся, пусть 
ненадолго. Нас не заботят будущие цели. А всё увиденное в минувшее мгновенье нас не заботит в 
данном интервале времени, в котором мы учимся изменять свои намерения. Только невинности 
мы ищем ныне, ее одной. Мы движимы одним стремлением: найти ее сейчас. 
      4. Главным препятствием к успеху всегда служила твоя поглощенность прошлыми и будущими 
целями. Ты был озабочен крайнею несхожестью целей, предлагаемых настоящим курсом, с 

--- PAGE BREAK ---

744 
 
твоими прежними целями. Тебя не оставляла гнетущая и ограничивающая мысль о том, что даже 
найдя свой путь, ты непременно его снова потеряешь. 
      5. Какое это может иметь значение? Ведь прошлое ушло, а будущее — плод воображения. 
Подобные заботы — не что иное, как род защиты против нынешнего изменения фокуса 
восприятия. И только. Оставим ненадолго сии бессмысленные ограничения. Мы не оглядываемся 
на прошлое, а наша будущая вера нисколько не мешает нам сейчас. Мы приступаем к практике с 
единственным намерением: увидеть безгрешие внутри себя. 
      6. Мы тотчас же поймем, что эта цель утрачена, если какая–либо форма гнева станет 
преградой на пути. А если братские грехи придут на ум, то сузившийся фокус ограничит наше 
виденье и обратит наш взгляд на наши собственные ошибки, которые, преувеличив, мы назовем 
"грехами". Итак, в течение какого–то времени, не обращаясь ни к прошлому, ни к будущему, как 
только подобные препятствия возникнут, мы их преодолеем, убеждая разум изменить фокус 
своего внимания и говоря: 
       
        
        Это не то, что я желаю видеть.  
        Я доверяю моим братьям, со мной единым. 
        
       
      7. Мы пользуемся этой мыслью для поддержания своей безопасности в течение дня. Мы не 
стремимся к далеко идущим целям. Когда какое–то препятствие заслонит видение нашего 
безгрешия, мы попытаемся остановить, пусть на мгновение, все горести, вызванные 
сосредоточенностью внимания на грехе, оставшемся неисправленным. 
      8. Не просим мы и о фантазиях. Ведь всё, чего бы мы ни пожелали, уже присутствует. Жак 
только фокус восприятия переместится за грань ошибок, глазам откроется полностью безгрешный 
мир. Когда подобная картина мира станет нашим единственным желанием, когда только ее и 
станем мы искать во имя истинного восприятия, глаза Христа станут неотвратимо нашими глазами. 
Его Любовь к нам станет нашей собственной. Только ее мы и увидим отраженной в мире и в нас 
самих. 
      9. Мир, некогда провозглашавший нашу греховность, стал доказательством нашего безгрешия. 
Своей любовью к каждому встречному мы подтверждаем, что помним наше святое Я, не знающее 
греха и не способное даже помыслить о чем бы то ни было вне Своего безгрешия. К подобному 
воспоминанию мы и стремимся в практике сегодня. Мы не глядим назад или вперед. Мы смотрим 
прямо в настоящее. И доверяем опыту, которого испрашиваем ныне. Наше безгрешие есть только 
Божья Воля. В это мгновенье наша воля и Его — едины. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

745 
 
 
 
       Урок 182 
 
       
      Остановившись на мгновение я пойду домой 
      1. Мир, в коем ты казалось бы живешь — тебе не дом. И где–то в глубине души ты это 
понимаешь. Память о доме преследует тебя, будто он — место, зовущее тебя вернуться, хоть ты 
ни голоса не узнаешь, ни того, о чем он напоминает. И всё же. здесь ты себя чувствуешь 
пришельцем, явившимся неведомо откуда. Нет ничего, чтобы с определенностью сказать: здесь я 
в изгнании. Есть некое, тебя не покидающее чувство, по временам не более чем легкий трепет, а 
иногда — с трудом припоминаемое, активно отвергаемое, но снова возвращающееся к тебе. 
      2. То, о чем мы говорим, известно всем. Только одни стараются маскировать свои страдания в 
играх, придуманных, чтоб отстраниться от печали и время скоротать. Другие станут отрицать свою 
печаль и вовсе не узнают своих слез. А третьи станут утверждать, будто всё, о чем мы говорим — 
иллюзия, к которой нужно относиться как ко сну. Но кто же, положа на сердце руку, не защищаясь и 
без самообмана решится отрицать, что понимает, о чем ведется речь? 
      3. Сегодня мы говорим за каждого, идущего мирским путем, поскольку ни один из нас не дома. 
Одолеваемый сомнениями каждый пускается в бесконечный поиск и ищет во тьме то, чего нельзя 
найти, не узнавая то, чего он ищет. Устраивает он тысячи жилищ, но ни одним из них не 
удовольствуется его смятенный разум. Не понимает он, что строит тщетно. Тот дом, которого он 
ищет, не создан им самим. Царству Небесному замены нет. Всё, созданное им оказывалось на 
поверку адом. 
      4. Возможно, ты полагаешь, будто ищешь дом детства своего Память об отрочестве тела, о 
месте его приюта настолько искажена, что в твоем разуме сохраняется картина небывшего 
прошлого. При этом есть в тебе Дитя, что ищет дом Отца, уверенное, что здесь оно — 
чужестранец. То детство — вечно и вечно непорочное. То место, куда направляется Дитя — земля 
святая. Это Его Святость освещает Рай, неся на землю чистое отражение света с высоты, где 
Небеса с землею слиты воедино. 
      5. Это Дитя в тебе Отец твой знает как Собственного Сына Дитя же прекрасно знает своего 
Отца. Его желание пойти домой так глубоко и столь непреходяще, что Ею голос умоляет тебя 
позволить Ему немного отдохнуть. Ребенок молит лишь о нескольких мгновениях передышки, о 
малом интервале, чтобы Он мог вернуться, вдохнуть святого воздуха, что наполняет дом Его Отца. 
Ты — тоже Его дом. Он возвратится. Но дай Ему побыть немного самим собой, в покое, который и 
есть его дом, в безмолвии, спокойствии, любви. 
      6. Это Дитя нуждается в твоей защите. Оно от дома далеко. И столь мало, что, кажется, его 
нетрудно оттолкнуть, а тихий голосок Его заглушён с такой готовностью, что Его зов о помощи 
почти не слышен среди скрежещущих, визгливых шумов мира. Но знает Он, что всё еще в тебе Его 
уверенная защита. Ты не обманешь Его надежд. И Он пойдет домой вместе с тобою. 
      7. Младенец тот — твоя незащищенность, твоя сила. Он доверяет тебе. Он потому пришел, что 
знал: ты не обманешь его надежд. Всё чаще шепчет Он тебе о своем доме. Ибо желает привести 
тебя туда с собою, чтоб там остаться Самому, уже не возвращаться к тому, чему он не 

--- PAGE BREAK ---

746 
 
принадлежит и в чем Он чувствует себя изгнанником — к миру чуждых ему идей. Его терпение 
безгранично. Он подождет, покуда ты ни услышишь Его нежный Голос внутри себя, молящий дать 
ему уйти в покое с тобою заодно туда, где Он будет дома, а вместе с Ним и ты. 
      8. Когда ты остановишься на миг, когда отступит мир и бесполезные идеи утратят свою 
ценность в твоем смятенном разуме, тогда ты и услышишь Его Голос. Так страстно Он зовет тебя, 
что более ты не станешь ему противиться. В это мгновенье Он возьмет тебя к Себе домой, и ты 
пребудешь с ним в абсолютной тишине, в покое и безмолвии, за гранью слов, нетронутый 
сомнениями и страхом, возвышенно–уверенный в том, что ты — дома. 
      9. Ты с Ним сегодня чаще отдыхай. Ибо Он согласился стать Младенцем, чтобы ты от Него 
постиг, насколько тот силен, кто явится незащищенным и весть любви предложит всем, 
считающим его своим врагом. Могущество Небес Он держит на Своей ладони, однако всех их 
называет другом и дарит Свою силу, чтобы они увидели: Он им и вправду Друг. Он просит у них 
защиты, ведь дом его далек и он не возвратится в него один. 
      10. Христос рождается Младенцем всякий раз, когда скиталец оставляет дом родной. Ибо тому 
предстоит познать: всё, что он пожелает защищать, есть только это Малое Дитя, явившееся 
беззащитным и защищенное своею беззащитностью. Так уходи же с ним домой время от времени 
сегодня. Ты здесь такой же странник, как и Он. 
      11. Найди сегодня время сложить свой ни на что не годный щит, свое копье и меч, которые ты 
поднял на мнимого врага. Другом и братом зовет тебя Христос. Он даже пришел просить тебя 
помочь Ему уйти домой сегодня в полноте и полностью. Приходит Он как малое дитя, ищущее 
защиты и любви у своего отца. Он правит всей вселенною и, тем не менее, постоянно просит тебя 
вернуться вместе с Ним и более не принимать своих иллюзий за богов. 
      12. Ты не утратил своей невинности. Это по ней твоя тоска. Она — желанье сердца твоего. Ты 
слышишь ее голос; она — тот зов, который невозможно отрицать. Дитя Святое — навсегда с тобой. 
Его дом — твой. Сегодня Он отдает тебе Свою незащищенность, и ты ее приемлешь в обмен на 
все, тобою созданные игрушки в придуманной тобой войне. И нынче путь открыт и ясно 
обозначился странствию конец. Остановись на миг и с Ним пойди домой, побудь в покое, пусть 
совсем недолго. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 183 
 
       
      К Имени Божьему я обращаюсь и к своему. 

--- PAGE BREAK ---

747 
 
      1. Свято Господне Имя, но не святее твоего. А обращаться к Его имени — то же, что 
обращаться к своему. Отец дает своему сыну имя и так отождествляет его с собой. А его братья 
разделяют это имя и так соединяют себя узами, с которыми они идентифицируют себя. Имя Отца 
тебе напоминает, кто ты таков, даже в том мире, который этого не знает, даже при том, что ты о 
том забыл. 
      2. К Божьему Имени нельзя взывать вотще; Его нельзя произнести, чтобы Оно не отозвалось в 
разуме эхом, зовущим к воспоминаниям. Имя Его произнося, ты приглашаешь ангелов собраться 
вокруг места, на коем ты стоишь, и петь тебе, и распластавши крылья, укрыть тебя и уберечь от 
всякой мирской мысли, грозящей вторгнуться в твою святость. 
      3. Господне Имя повтори, и мир тебе ответит отказом от всех иллюзий. Каждый любимый 
миром сон вдруг исчезает, а гам, где будто бы он был, ты обнаруживаешь чудо милосердное –
звезду. Недужные встают, от дум своих недужных исцеляясь. Слепые прозревают, глухие слышат. 
Скорбящие отбрасывают траур, и слезы боли высыхают, когда счастливый смех приходит, 
благословляя мир. 
      4. Господне Имя повтори, и незначительные, малые имена утратят смысл. Любой соблазн 
становится и безымянным и нежеланным пред Божьим Именем. Господне Имя повтори и погляди, 
с какою легкостью забудутся все имена богов, ценимых ранее. Они утратили подаренное им тобою 
имя бога. И стали бесполезными, и анонимными, хоть перед тем, как ты позволил Божьему Имени 
прийти на смену их ничтожным именам, ты поклонялся им и называл богами. 
      5. Господне Имя повтори и обратись к своему Я, Чье Имя — Его Имя. Господне Имя повтори, и 
всё ничтожное и безымянное на земле выстроится в верной перспективе. Те, что взывают к Его 
Имени, не спутают Имя с безымянностью, грех — с милостью, а тело — со святым Господним 
Сыном. Соединившись с братом, сидя с ним в безмолвии и повторяя вместе с ним в спокойных 
мыслях Господне Имя, ты устанавливаешь в разуме алтарь, простирающийся к Самому Богу и Его 
Сыну. 
      6. Сегодня практикуйся, медленно вновь и вновь повторяя Господне Имя. Забудь иные имена. 
Не слушай ничего иного. Дай мыслям сосредоточиться на Нем. Мы не употребляем слов иных, 
разве что поначалу один раз упомянем идею урока. Затем Господне Имя станет нашей единой 
мыслью, единым миром, всецело поглотившим наши мысли, единственным желанием, одним 
осмысленным звучанием, Единым Именем всему, что мы желаем видеть и что зовем своим. 
      7. Вот так мы посылаем приглашение, в котором нам невозможно отказать. И Бог придет, на 
приглашение ответив Сам. Не думай, будто Он слышит пустячные молитвы тех, кто называет Его 
именами идолов, любимых миром. Таким путем им не достичь Его. Господь не слышит, когда от 
Него требуют не быть Самим Собою или дать Сыну имя, отличное от Своего. 
      8. Господне Имя повтори и ты признаешь Его единственным Творцом реальности. Признаешь 
также, что Сын Его, творящий во Имя Его, есть Его часть. Сидя в безмолвии, дай Имени Его стать 
всеобъемлющей идеей, всецело завладевшей твоим разумом. Пусть стихнут все за исключением 
этой мысли. Всем остальным ты ею отвечай и наблюдай, как Божье Имя замещает тысячи малых 
имен, которые ты присвоил своим мыслям, не понимая, что только одно Имя и есть всему — ныне 
и присно и во веки веков. 
      9. Сегодня тебе под силу достичь такого состояния, в котором ты ощутишь дар милосердия. 
Тебе под силу сбросить путы мира и подарить ему тобою обретенную свободу. Ты можешь 
вспомнить всё, что мир забыл, всё это предложив ему. Сегодня ты принимаешь свою роль в 
спасении мира и в своем собственном. То и другое можно исполнить в совершенстве. 

--- PAGE BREAK ---

748 
 
      10. К Имени Божьему обратись за своей свободой, и она тебе дана. Не нужно никакой другой 
молитвы, поскольку все они заключены в этой одной. И просьбы не нужны, и несущественны 
слова, когда Сын Божий произносит Божье Имя. Все Помыслы Отца становятся его собственными 
помыслами. Он заявляет свои права на всё, что дал ему Отец, что Он дарует ныне и будет вечно 
ему дарить. Он призывает Отца позволить всем химерам, что, как он полагал, он создал, стать 
безымянными, а Имени Господнему Святому — стать его оценкой их никчемности. 
      11. Всё малое молчит. Утихли незначительные звуки. Исчезло всё убогое, земное. Во всей 
вселенной есть только Божий Сын, взывающий к Отцу. И отвечает Голос его Отца во Имя святое 
его Отца. В этих святых, спокойных, вечных отношениях, где общение — превыше всяких слов, 
превосходя при этом и глубину и высоту, доступную словам, царит вечный покой. Во Имя нашего 
Отца мы ощутим этот покой сегодня. И во Имя Отца покой нам будет дан. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 184 
 
       
      Господне Имя — мое наследие 
      1. Ты живешь символами. Всему увиденному ты даешь названия. Каждое имя становится 
отдельной сущностью, опознаваемой по имени. Этим ты вычленяешь ее из единства. Этим же ты 
определяешь ее характерные черты и отделяешь от веек остального, подчеркивая окружающее ее 
пространство. Это пространство ты помешаешь между вещами, которые нарекаешь разными 
именами; между событиями — в терминах времени и пространства; между телами, 
приветствующими друг друга по имени. 
      2. Это пространство, которое ты видишь отделяющим все вещи друг от друга, есть средство, с 
помощью которого и достигается мирское восприятие. Где нету ничего, ты видишь нечто и ничего 
не видишь там, где есть единство; видишь пространство между вещами, между вещами и собой. 
Так ты уверен, что в разделении даришь жизнь. И полагаешь, что подобным разъединением ты 
утверждаешь себя как единство с независимою волей. 
      3. Что же это за имена, благодаря которым мир оказался чередой несвязанных событий, 
разрозненных вещей и отстраненных тел, что принимают свои крупицы разума за обособленные 
сознания? Ты дал им эти имена, установив такое восприятие, какого пожелал. Дав имя 
безымянному предмету, ты одарил его реальностью. Ибо у названного именем появляется 
значение и оно видится осмысленным: причиной подлинного следствия, с уже заложенным в ней 
исходом. 
      4. Вот так реальность создана частичным видением, намеренно противопоставлена истине 
данности. Полнота есть враг такого видения. Замыслив малое, оно и видит малое. Отсутствие 

--- PAGE BREAK ---

749 
 
пространства и ощущение единства или иное видение становятся угрозой, которую необходимо 
преодолеть, войти в противоречие и отвергнуть. 
      5. Однако иное виденье всё еще остается естественным каналом восприятия разума. Довольно 
трудно обучить разум тысячам тысяч чуждых ему имен. Но в этом ты и видишь смысл обучения, 
его существенную цель, способствующую установлению взаимосвязи и осмысленному соучастию в 
концепциях. 
      6. Таково в сумме наследие, которым одаряет мир. И каждый научившийся принимать это за 
истину, приемлет символы и знаки, подтверждающие реальность мира. Ее они символизируют. 
Они не оставляют ни малейшего сомненья в существовании того, что названо по имени. Как и 
планировалось, его можно видеть. А то, что отрицает его истинность — иллюзия, ибо оно само и 
есть конечная реальность. Сомнения в нем — безумие, принятие его присутствия — знак 
здравомыслия. 
      7. Таково учение мира. И через эту фазу обучения проходит каждый, сюда пришедший. Но чем 
быстрей он разберется в предпосылках подобного учения и в том, насколько сомнителен его 
фундамент и неопределенны результаты, тем скорее он усомнится в его выводах. Учение, 
ограниченное тем, чему учит мир, бессмысленно. По–настоящему, оно должно служить лишь 
отправною точкой, с которой начнется обучение иного рода, придет иное восприятие и смогут 
исчезнуть все случайные, присвоенные миром имена, подвергнутые сомнениям. 
      8. Не думай, будто ты создал мир. Иллюзии — наверняка! Но истинное и на Небе и на земле 
превыше всех твоих имен. Взывая к брату, ты обращаешься к его телу. А его подлинное Тождество 
заслонено твоими представлениями о нем. Тело его отзывается на имя, которым ты его зовешь, 
поскольку его разум был согласен принять то имя, как его собственное. И этим дважды отрицается 
его единство: во–первых, ты видишь его с собою врозь, а во–вторых, он принимает это 
обособленное имя как свое. 
      9. Нелепо было бы просить тебя уйти за все мирские символы, забыть их навсегда и в то же 
время принять учительскую функцию. Тебе придется ими пользоваться какое–то время. Только не 
дай им обмануть себя. Они не выражают ничего; именно эта мысль в твоей работе освободит тебя 
от них. Они становятся лишь средством общения с миром на языке, ему понятном, но ты при этом 
признаешь, что мир — не то единство, которому присуще подлинное общение. 
      10. Итак, тебе необходимы ежедневные интервалы времени, в которых обучение мира 
становится переходной фазой, тюрьмой, откуда ты выходишь к солнечному свету и забываешь 
тьму. И здесь ты понимаешь Слово, Имя, данное тебе Единым, единственное Тождество, 
разделяемое всем сущим, единственное признание всего подлинного. А после ты отступишь 
назад, во тьму, не потому, что посчитаешь ее реальной, но чтобы объявить о нереальности ее на 
языке, всё еще значимом в том мире, где правит тьма. 
      11. Используй же все малые имена и символы, столь характерные для мира тьмы. Только не 
принимай их за свою реальность. Святой Дух пользуется ими всеми, не забывая, что творенье 
имеет одно Имя, одно Значение, один Источник, Объединяющий всё сущее внутри Себя. 
Используй все имена, присвоенные миром, но только для удобства и памятуя о том, что все они с 
тобою вместе — Господне Имя. 
      12. Нет имени у Бога. А вместе с тем Имя Его становится конечным уроком в единстве всего 
сущего, с которым всё обучение придет к концу. Все имена объединились, а всё пространство 
заполнено отражением истины. Каждая брешь закрыта и разделение исцелено. Имя Господне — 
наследие, дарованное Им всем тем, кто предпочел учение мирское Царству Небесному. Цель 

--- PAGE BREAK ---

750 
 
нашей практики — позволить разуму принять всё, дарованное Богом, в ответ на жалкое наследие, 
которое ты создал как достойный дар Его возлюбленному Сыну. 
      13. Кто ищет смысла в Божьем Имени, не знает неудач. Опыт должен явиться как дополнение к 
Слову. Но прежде необходимо принять Имя для всей реальности в целом и осознать, что 
множество имен, которыми ты наделил ее аспекты, извратили всё видимое тобой, не потревожив 
истину. Сегодня единственное Имя мы вносим в нашу практику. И одним Именем мы пользуемся в 
объединении нашего видения. 
      14. Хоть мы и называем разными именами сознанье каждого аспекта Сына Божьего, мы 
понимаем, что все они имеют одно имя, которое им дал Господь. Его мы и используем в своей 
практике. Благодаря этому Имени, исчезнет глупое, нас ослепляющее разделение. И нам дается 
сила видеть далеко за ним. Нынче наш взгляд благословлен благословением, которое мы, 
получая, отдаем. 
      15. Отче, Имя Твое есть Наше Имя. В Нем мы объединяемся со всякой живою сущностью и с 
Тобой — всего единственным Творцом. Всё, что мы создали и чему дали множество имен, суть 
только тень, которой мы пытались заслонить Твою Реальность. Мы благодарны и рады, что были 
не правы. Все наши ошибки мы отдаем Тебе, чтобы освободиться от последствий, к которым, как 
казалось, они вели. Мы принимаем Твою истину взамен. Имя Твое — наше спасение и избавление 
от нами созданного. Имя Твое объединяет нас в единство, которое и есть наше наследие и покой. 
Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 185 
 
       
      Желаю я покоя Божьего 
      1. Сказать эти слова — ничего не значит. Вложить в них смысл — означает всё. Если бы хоть 
на миг они и вправду оказались твоим намерением, то будущие горести в какой угодно форме, в 
каком угодно времени и месте оказались бы немыслимы. Царство Небесное полностью 
возвратилось бы в сознание, память о Боге — восстановлена и воскресение всего творенья 
полностью признано. 
      2. Не может не исцелиться тот, чье искреннее намерение выражено этими словами. Он более 
не играет в сны и самого себя не видит сном. Он не способен создать ад и посчитать его 
реальным. Желает он покоя Божьего, и тот ему дарован. Желая только Божьего покоя, он и 
получит только покой. Многие произносили сии слова. Но мало кто вкладывал в них смысл. Чтобы 
удостовериться, как их на самом деле мало, ты просто оглянись вокруг. Мир стал бы совсем иным, 
когда бы двое согласились выразить этими словами свое единственное желанье. 

--- PAGE BREAK ---

751 
 
      3. Два разума, движимые одним намерением, приобретают такую силу, что воля их становится 
Господней Волей. Ведь только в истине возможно их объединение. Во снах двоим не разделить 
одно намерение. У каждого во сне есть свой герой, желаемый исход — не тот же самый. 
Выигравший и претерпевший просто меняются местами, когда соотношение обретения и потери, 
или потери и обретения меняет форму или аспект. 
      4. Сон, между тем, приносит только компромисс. Подчас он предстает в форме союза, но это — 
только форма. Смысл, должно быть, ускользнул из сна, поскольку компромисс — цель сновидения. 
Разумы не объединяются во снах. Во снах они идут на сделки. Какая сделка им принесет Божий 
покой? "Иллюзии заменят Бога. Всё, что Он значит, утеряно в намерении каждого спящего разума 
пойти на компромисс ради собственной выгоды за счет чужой потери. 
      5. Желать покоя Божьего в полном смысле слова — значит отречься от всяких снов. Ведь тот, 
кому иллюзии желанны, кто, следовательно, ищет средство к их достижению, не придает значения 
сиим словам. Слова остались для него пустыми звуками. Теперь же он стремится уйти за грани 
снов и признает, что следующий сон предложит ему не более, чем предыдущий. Все сны для него 
— единый сон. Он понял, что они разнятся только формой, коль скоро любой из них приносит 
столько же страданий и отчаянья, что и другие. 
      6. Разум, и впрямь желающий покоя, должен соединиться с остальными, ибо таков путь 
обретения покоя. Когда желание покоя искренне, средства найти его даны в той форме, которую 
любой честно стремящийся к покою разум может понять. В какую бы урок ни выливался форму, он 
так спланирован что разум, искренне просящий, не может ошибиться. Но если просьба не 
чистосердечна, нет такой формы, в какой бы можно было воистину принять и выучить урок. 
      7. Давай сегодня посвятим нашу учебу признанию того, что за произносимыми словами стоит 
наше подлинное намерение Желаем мы покоя Божьего. Это не праздное желание. Эти слова не 
просят о сне ином. Не требуют они и компромисса; в них нет стремления к сделке в надежде, что, 
наконец, отыщется такая, которая окончится удачей там, где провалились остальные. Наполнить 
смыслом эти слова — значит признать тщету иллюзий и требовать вечного вместо чередующихся 
снов кажущихся разнообразными, но одинаковых в своей никчемности. 
      8. Сегодня мы тщательно отыскиваем в разуме те сны, что всё еще так дороги тебе. О чем ты 
просишь в глубине души? Забудь слова, которыми ты выражаешь свою просьбу. Думай только о 
том, что, по твоему разумению, способно тебя утешить и осчастливить. Замешкавшихся иллюзий 
не страшись, ибо их форма нынче не важна. Пусть одни сны не станут для тебя приемлемее тех, 
которым ты оставил стыд и тайну. Все сны — одно. А раз они — одно, им следует задать всего 
один вопрос: "Неужто всё это я предпочту Царству Небесному и Божьему покою"? 
      9. Таков твой выбор. Не обманись, решив иначе. Здесь невозможен компромисс. Ты либо 
выбираешь покой Господень, либо испрашиваешь снов. И сны придут, коль скоро ты о них просил. 
Но с равной определенностью придет Божий покой, чтобы с тобой остаться навсегда. Он не 
исчезнет за поворотом или же за извилиной дороги, чтобы явиться вновь неузнанным и в форме, 
меняющейся с каждым твоим шагом. 
      10. Желаешь ты покоя Божьего. Желают его и те, кто вроде бы, стремятся к снам. Для них и 
для себя ты просишь о покое с глубокой искренностью. Ибо лишь так ты достигаешь того, чего они 
действительно желают, свои намерения соединяя с тем, к чему они стремятся превыше всего на 
свете, возможно, им неизвестному, но ясному тебе. По временам ты был и слаб, и не уверен в 
цели, не знал, чего желаешь и где его искать, куда направиться за помощью. Помощь тебе дана. 
Разве ты не обратишь ее себе на пользу, разделив с другими? 

--- PAGE BREAK ---

752 
 
      11. Истинно ищущий покоя Божьего не может не найти его. Ибо он просто ищет поддержки в 
том, чтоб перестать обманывать себя, отрицая то, что есть Господня Воля. Разве останется кто–
либо неудовлетворенным, прося о том, что он уже имеет? Разве останется без ответа тот, кто им 
уже владеет, чтобы его дарить? Покой Господень — твой. 
      12. Ради тебя он сотворен, дарован тебе его Творцом и учрежден как Его Собственный вечный 
дар. Может ли не прийти к тебе успех, если ты просишь только то, чего Он для тебя желает? И 
разве твоя просьба ограничится одним тобою? Каждый дар Божий — дар соучастия. Эта черта и 
отличает Божий дар от любого сна, казалось, занявшего место истины. 
      13. Когда кем–то испрошен и получен какой–то Божий дар, выигрывают все. Господь дает, 
чтобы соединять. Лишение для Него бессмысленно. Как только и для тебя лишения утратят смысл, 
придет уверенность, что ты разделяешь одну Волю с Ним, а Он – с тобою. И ты узнаешь, что 
разделяешь одну Волю со всеми братьями, чье намерение и есть твое. 
      14. Это единое намерение и ищем мы сегодня, объединяя наши желания с потребностью 
любого сердца, с призывом любого разума, с надеждою, лежащей за отчаянием, с любовью, 
заслоненною атакой, и с братством, разрушить которое стремилась ненависть, но тем не менее 
оставшимся таким же, каким Всевышний сотворил его. С такою Помощью подле себя, прося покоя 
Божьего, возможно ли его не получить? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 186 
 
       
      Спасение мира зависит от меня 
      1. Эта идея когда–нибудь избавит от гордыни всякий разум Она есть мысль подлинного 
смирения, признающая только ту функцию, которая тебе дана, а не тобою созданную. Эта идея 
предлагает принять тебе назначенную роль и не настаивать ни на какой другой. Она не судит, 
какая роль тебе под стать. Эта идея есть признание, что Божья Воля уже свершилась как на земле, 
так и на Небе. Она объединяет все земные воли в Небесном плане спасения мира и 
восстанавливает его до Небесного покоя. 
      2. Давай же не противиться своей функции. Она не нами установлена. Она — не наша 
собственная идея. Средства, с помощью которых она осуществится в совершенстве, нам даны 
Всё, что от нас требуется, это принять свою роль с подлинным смирением, не отрицать в 
надменности самообмана, что мы ее не стоим. У нас достанет силы сделать всё необходима И 
разум каждого из нас всецело приспособлен к роли, назначенной нам Тем, Кто нас прекрасно 
знает. 

--- PAGE BREAK ---

753 
 
      3. Идея этого урока сначала может изумить, покуда ты не разберешься в ее смысле. Здесь 
просто имеется в виду, что твой Отец всё еще помнит о тебе и предлагает Свое совершенное 
доверие тебе, Своему Сыну. Эта идея наказывает тебе быть только тем что ты есть, в любом 
аспекте. О чем еще, как не об этом, может просить смирение? Что еще, кроме этого способна 
отрицать гордыня? Сегодня мы не станем уклоняться от своего предназначения под благовидным 
предлогом оскорбленной скромности. Только гордыня отвергает Голос, глаголющий за Самого 
Бога. 
      4. Сегодня мы отбросим ложную скромность, чтобы услышать Голос Божий, нам указующий, 
что нужно сделать во исполнение Его Воли. Мы, без сомнения, достойны функции, которую Он нам 
определит. Мы просто знаем, что Ему известна и наша сила, и наша мудрость и святость. И если 
Он считает нас достойными своей задачи, то мы ее достойны. Только гордыня судит иначе. 
      5. Освободиться из тюрьмы, в которую тебя загнало твое намерение доказать, что ложь есть 
истина, можно всего одним путем. Прими взамен тот план, что создан не тобою. Не обсуждай свою 
пригодность для него. Коль скоро Голос Божий тебя заверил в важности твоего участия в спасении, 
в том, что весь план зависит от тебя, поверь, что так оно и есть. Самоуверенные пристрастны к 
словам, боясь уйти за их пределы к опыту, который может оскорбить их позицию. Но скромные 
свободны слышать Голос, вещающий о том, кто они такие и что им нужно делать. 
      6. Гордыня создает образ нереального тебя. Тот образ пасует в страхе и пятится, как только 
Голос Божий объявляет, что у тебя достаточно и силы, и мудрости и святости, чтобы уйти за сферу 
образов. Ты вовсе не так слаб, как образ твой. Ты не самонадеян и не беспомощен. Грех не 
способен запятнать истину в тебе, страданиям же не приблизиться к святому дому Божьему. 
      7. Всё это поясняет Божий Глас. При звуках Его Голоса твой образ начинает трепетать и 
норовит наброситься на угрозу, ее не понимая, но чувствуя, как рассыпается его фундамент. Дай 
образу уйти. Спасенье мира зависит от тебя, а не от этой жалкой кучки праха. Что в состоянии она 
поведать святому Сыну Божьему? И почему это должно его заботить? 
      8. Так мы найдем покой. Мы примем функцию, определенную Единым, поскольку все иллюзии 
покоятся на странной убежденности в нашей способности создать иную функцию. Самими нами 
созданные роли непостоянны, меняются от траурно–скорбящих до экзальтированных влюбленных 
или любимых. Мы можем и смеяться, и рыдать, встречая день улыбкою или слезами. Кажется, 
самое наше бытие меняется с тысячекратным изменением настроений, эмоций, взметающих нас 
ввысь и низвергающих в пучину безнадежности. 
      9. И это — Божий Сын? Неужто Бог сотворил нечто, столь нестабильное, назвав его Господним 
Сыном? Он, Неизменный, разделяет присущие Ему черты с Его творением. Никакой из вроде бы 
созданных Его Сыном образов не повлиял на его суть. Они промчались в его разуме, подобно 
гонимым ветром листьям, слетающимся на мгновение в узор и тут же разлетающимся, чтобы 
собраться вновь, и снова, закружившись, унестись. Или подобно миражам в пустыне встают те 
образы из праха. 
      10. Когда ты примешь свою функцию как данность, все незначительные образы исчезнут, 
оставив разум безоблачным и безмятежным. Тобою созданные образы рождают противоречащие 
друг другу цели, непостоянные и смутные, сомнительные и неопределенные. Кто мог остаться 
непоколебленным в своих стремлениях направить свою энергию и побуждения к подобным целям? 
Функции, ценимые в мире, столь неопределенны что они могут изменяться по меньшей мере раз 
десять в час. Что можно обрести, преследуя такие цели? 
      11. Великолепным контрастом этому, определенная, как солнца утренний восход, 
рассеивающий остатки ночи, твоя подлинная функция чиста и недвусмысленна. И в 

--- PAGE BREAK ---

754 
 
обоснованности ее нет сомнений. Она исходит от Того, Кому неведомы ошибки, Чей Голос в своих 
посланиях тверд. Те вести не изменяются и друг другу не противоречат. Они направлены к единой 
цели, которую ты в состоянии достичь. И если невыполним твой план то Божий план не может не 
осуществиться, ведь Он — его Источник. 
      12. Поступай так, как направляет тебя Божий Глас. Если же то. что просит Он, покажется 
невыполнимым, вспомни о том, Кто просит и кто Ему отказывает. Затем подумай: который из них 
прав? Голос, глаголющий от имени Творца всего и Знающий всё таким, какое оно есть на самом 
деле, — или же искаженный образ тебя самого, смятенный, сбитый с толку, непостоянный и 
неуверенный ни в чем? Не позволяй же его голосу направлять тебя. Внимай иному Голосу, 
который тебе поведает о функции, подаренной тебе твоим Творцом, Который тебя помнит и нынче 
убеждает вспомнить Его. 
      13. Любящий Глас Его зовет незнающих из знаемого. Тебя утешит Он, хоть и неведома Ему 
печаль. Он возместит тебе недостающее, хоть Он и целокупен Сам; тебя одарит Он, хотя и знает, 
что ты уже имеешь всё. Он обладает Мыслями, способными ответить на каждую нужду, 
воспринятую Его Сыном, при том, что Он не видит нужд. Ибо Любовь должна давать, а отданное 
во Имя Бога принимает форму наиболее полезную в мире форм. 
      14. Подобные формы не обманывают, ибо они исходят от Самой Бесформенности. Прощение 
есть земная форма любви, которая, как и на Небе, не имеет формы. Однако то, что необходимо 
здесь, здесь и дано, и в форме, необходимой здесь. И в этой форме ты можешь исполнить свою 
функцию даже здесь, хотя любовь и будет значить много больше, когда бесформенность 
возродится для тебя. Спасение мира зависит от тебя, способного прощать. В этом и состоит твоя 
земная функция. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 187 
 
       
      Я мир благословляю, ибо благословляю самого себя 
      1. То, чего не имеешь, нельзя отдать. По сути, отдача и есть свидетельство владения 
отдаваемым. На это мы указывали ранее. Не в этом трудность приятия такой идеи. Кто ж 
усомнится, что прежде чем отдать, нужно иметь то, чем ты намерен поделиться? Это во второй 
фазе расходятся мир и истинное восприятие. Если ты отдаешь тебе принадлежащее, то в 
восприятии мира ты потерял его. Истина же настаивает на том, что отдавая, ты умножаешь то, чем 
обладаешь. 
      2. Возможно ль это? Ведь несомненно: если ты отдаешь нечто конечное, твои телесные глаза 
уже не видят это твоим. Но мы постигли, что предметы представляют мысли, создавшие их. У тебя 

--- PAGE BREAK ---

755 
 
есть немало доказательств тому, что даря идеи, ты укрепляешь их в своем мышлении. Возможно 
форма, в которой мысль пришла, изменится в дарении. Но несомненно мысль к дарителю 
вернется. И форма, которую она примет, будет не менее приемлемой. Более того, она должна 
облечься в более приемлемую форму. 
      3. Идеи должны принадлежать тебе прежде, чем ты сможешь их отдать. Если спасение мира — 
твой удел, сначала необходимо принять спасение для самого себя. Однако ты не поверишь, что 
это уже свершилось, покуда не увидишь чуда, которое твое спасение принесет каждому, кого ты 
видишь. Именно здесь идея дарения и проясняется, и обретает смысл. Теперь ты понимаешь, что 
именно с отдачей твои запасы пополняются. 
      4. Так сбереги же всё, что ценишь, актом его отдачи и ты уверишься, что никогда его не 
потеряешь. То, чего ты себя считал лишенным, таким путем докажет: оно — твое. Только ты 
формою его не дорожи. Ибо она меняется, становясь менее узнаваемой со временем, как бы ты ни 
старался сохранить ее. Форма непродолжительна. И только мысль за формою вещей не 
изменяется. 
      5. Отдавай с радостью. И станешь обретать. Мысль остается и, укрепленная отдачей, 
становится сильнее. Мысль продолжается соучастием в ней, ведь мысли невозможно потерять. Не 
существует отдающего и получающего в том смысле, какой в них вкладывает мир. Есть отдающий, 
сберегающий свой дар, и есть другой, кто также станет отдавать. И оба выиграют в таком обмене, 
ибо каждый получит мысль в форме, наиболее полезной для него. Утраченное всякий ценит много 
ниже, нежели то, что возвращается к нему. 
      6. Не забывай, что ты даешь лишь самому себе. Кто понимает суть дарения, лишь посмеется 
над идеей жертвы. И он не сможет не распознать множества форм, в которые способна облечься 
жертва. Смеется он над болью и потерей, над бедностью, недугом и скорбями, над голодом и 
смертью. Он понимает, что жертва остается одной идеей, стоящей за всеми ними, и его нежным 
смехом они исцелены. 
      7. Иллюзия, опознанная как таковая, должна исчезнуть. Не принимай страданий — и ты изъял 
мысль о страдании. Ты всех страдальцев благословишь, как только выберешь увидеть в страдании 
то, что оно есть. Идея жертвы порождает все формы страданий. Эта идея столь безумна, что 
здравый смысл немедленно ее отринет. 
      8. Не верь, что ты способен жертвовать. Во всём, имеющем какую–либо ценность, жертве нет 
места. Если же мысль о жертве посетит тебя, само ее присутствие покажет, что произошла ошибка 
и что необходимо исправление. Твое благословение ее исправит. Дарованное тебе, оно теперь 
твое, чтобы дарить. Нет такой формы страдания или жертвы, которая не исчезла бы, представ 
перед тем, кто самого себя простил и благословил. 
      9. Лилии, предложенные братом, возложены на твой алтарь рядом с твоими лилиями, 
предложенными ему. Кто ж побоится взглянуть на эту изумительную святость? Великая иллюзия 
боязни Бога сойдет на нет пред чистотой, увиденной тобою здесь. Только не бойся на нее 
взглянуть. Увиденное тобою благо изымет всякую мысль о форме, взамен оставив совершенный 
дар, вечно присутствующий и вечно возрастающий, навечно отдаваемый и вечно твой. 
      10. Теперь мы едины в мысли, поскольку страх исчез. И здесь, пред алтарем, воздвигнутым 
одному Богу, одному Отцу, единому Творцу и одной Мысли, стоим мы как единый Божий Сын. Не 
разлученные с Тем, Кто есть Источник наш, неотделимые от наших братьев — части нашего 
единого Я, Чья невинность соединила нас в одно, мы пребываем в благости, и получая, отдаем. 
Господне Имя на устах у нас. И глядя внутрь себя, мы видим чистоту Небес, сияющую в нашем 
отражении Любви Отцовой. 

--- PAGE BREAK ---

756 
 
      11. Благословенные, мы ныне благословляем мир. Всё, видимое нами, мы продолжаем, желая 
видеть его повсюду. Всё это видим мы во всех сияющим Господней благодатью. Ничто увиденное 
мы этой благодати не лишим. И чтобы это видение святое было нашим, мы предлагаем его всему, 
что видим. Ведь там, где мы его увидим, оно к нам возвратится в форме лилий, которые мы 
сможем возложить на свой алтарь, сделав его обителью Самой Невинности, живущей в нас и 
предлагающей нам Ее Святость как свою. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 188 
 
       
      Божий покой сияет во мне сейчас 
      1. Зачем же ждать Царства Небесного? Ведь ищущие света просто закрывают глаза. Свет в них 
и ныне. А просветление — это признание, а вовсе не перемена. Свет — не от мира, но ведь и ты, 
несущий свет в себе, здесь — чужестранец. Придя с тобой из твоего родного дома, свет оставался 
с тобой всегда, принадлежа тебе. Он — то единственное, что ты принес с собою от Того, Кто есть 
Источник твой. В тебе он светит, ибо он светит в твоем доме, ведет тебя назад, откуда он пришел 
и где ты — дома. 
      2. Свет этот невозможно потерять. Зачем же ждать, покуда он будет найден или же верить, что 
он уже потерян, или же, что его вовсе не было? Увидеть его столь легко, что аргументы о его 
отсутствии кажутся смехотворными. Кто станет отрицать присутствие того, что он в себе увидел? 
Глядеть вовнутрь не трудно, ибо там начинается любое видение. Картины, снами ли рожденные 
или явившиеся из более истинного Источника, суть только тень увиденного внутренним зрением. 
Там начинается и там заканчивается восприятие. У него нет источника иного. 
      3. Божий покой сияет в тебе сейчас, из сердца твоего распространяясь в мир. Он 
останавливается, чтобы приласкать любую живую тварь, оставить ей навечно свое благословение 
Должно быть вечным всё, что этот свет дает. Он устраняет все эфемерные и бесполезные идеи. 
Он обновляет утомленные сердца и мимоходом осветляет всякое видение. Его дарами каждый 
оделен и все объединяются, благодаря тебе, дающему и получившему. 
      4. Сияние в твоем разуме напоминает миру о том, что он забыл, а мир, в свою очередь, 
восстанавливает твою память Спасение от тебя расходится неизмеримыми дарами, подаренными 
и возвращенными. Тебя, дарителя даров, благодарит Сам Бог. В Его благословении ярче 
разгорается твой свет и увеличивает те дары, которые ты предлагаешь миру. 
      5. Божий покой нельзя сдержать. Кто осознает его в себе, должен его отдать. Средства 
осуществления этого доступны пониманию каждого. Каждый простит, увидев истину в себе. Божий 

--- PAGE BREAK ---

757 
 
покой сияет в тебе сейчас, как и во всем живущем. В безмолвии признает его вселенная. Ибо всё, 
увиденное внутренним зрением, и есть твое восприятие вселенной. 
      6. Сядь тихо и закрой глаза. Достаточно твоего внутреннего света. И он достаточно силен, 
чтобы придать тебе дар видения. Отрешись от внешнего мира, позволив своим мыслям 
устремиться к покою внутри тебя. Путь им известен. Ибо честные мысли, незапятнанные сном 
суеты мирской снаружи от тебя, становятся святыми вестниками Самого Бога. 
      7. Ты мыслишь эти мысли вместе с Ним. Они узнают свой дом. Они указывают на свой 
Источник, где Бог–Отец и Сын Его — едины. Божий покой сияет им, однако, они должны остаться и 
с тобой, поскольку зародились в твоем разуме, как твой зародился в Божьем. Они ведут тебя 
назад, к покою, откуда они пришли только затем, чтобы тебе напомнить путь возвращения. 
      8. Они внимают Голосу Отца, когда ты отказался Его слушать. Мягко они тебя склоняют 
принять Господне Слово о том, что ты такое, вместо фантазий и теней. Они напоминают, что ты 
есть со–творец всего живого. Ибо если в тебе сияет покой Господень, то он должен сиять и в них. 
      9. С помощью нашей практики сегодня мы приближаемся к внутреннему свету. Мы мягко 
возвращаем обратно наши блуждающие мысли, и они попадают в строй тех мыслей, которые мы 
разделяем с Богом. Мы не дадим им отклониться. Свет в наших разумах направит их домой. Мы 
предавали их, наказывая нас оставить. А ныне мы их зовем обратно и очищаем от странных 
желаний и путанных надежд. Для них мы восстанавливаем святость их наследия. 
      10. Так восстановлен с ними каждый разум; мы признаем, что в нас по–прежнему сияет Божий 
покой, что он от нас исходит ко всему живому, что разделяет с нами жизнь. Мы всех простим, 
спасая мир ото всего, что, как мы думали, он сделал нам. Ведь только мы делаем мир таким, каким 
ему желаем быть. Теперь мы выбираем ему быть невинным и безгрешным, открытым для 
спасения. Спасительное наше благословение мы ему дарим, говоря: 
       
        
        Божий покой сияет во мне сейчас. 
        Пусть все живые существа сияют мне в этом покое, 
        И пусть их благословляет свет, сияющий во мне. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 189 

--- PAGE BREAK ---

758 
 
 
       
      Божью Любовь я чувствую в себе сейчас. 
      1. В тебе есть свет, восприятию мира недоступный. Глазами мира не узреть его, ибо ты миром 
ослеплен. У тебя однако есть глаза, чтобы увидеть этот свет. Он есть и он доступен обозрению. Не 
для того он помещен в тебя, чтоб ты его не видел, Свет этот — отражение мысли, с которой мы 
практикуемся сейчас. Почувствовать Любовь Отца в себе — значит по–новому увидеть мир: 
сияющим в невинности, живым надеждою, благословенным совершенными любовью и 
милосердием. 
      2. Разве возможен страх в подобном мире? Тот мир приветствует тебя и радуется твоему 
приходу, поет хвалы, уберегая от любой опасности и боли. Он предлагает тебе побыть немного в 
его сердечном, гостеприимном доме. Тебя благословляет он в течение дня и бережет в ночи как 
молчаливый страж твоего святого сна. Он видит в тебе спасенье, оберегает свет, в котором он 
увидел свой собственный. Свои цветы, свой снег Он предлагает тебе в благодарность за твою 
щедрость. 
      3. Вот мир, который открывает Божья Любовь. Он столь отличен от мира, видимого сквозь 
призму злобы и страха, что один из них полностью отвергает другой, воспринимается лишь один. 
Другой становится бессмысленным. Мир, в коем всё озарено прощеньем и где покой всем дарит 
свой добрый свет, непостижим для тех, кто видит мир ненависти, порожденный атакой, готовый к 
мщению, к убийству, к разрушению. 
      4. Мир ненависти, однако, равно невидим и непостижим для тех, кто чувствует в себе Божью 
Любовь. Их мир отражает покой и тишину, сияющие в них, невинность и доброту их окружающие, 
восторг, с которым они глядят на всё во вне из бездонного кладезя радости внутри. Они глядят на 
то же, что чувствовали в себе, повсюду видя его отчетливое отражение. 
      5. Что ты увидишь? Перед тобою выбор. Но научись не забывать закон любого видения: ты 
видишь то, что чувствуешь внутри. Если закралась в твое сердце злоба, то ты увидишь страшный 
мир, зажатый мертвой хваткой в костлявых пальцах смерти. Почувствовав внутри себя Божью 
Любовь, увидишь милосердный мир, исполненный любви. 
      6. Сегодня мы стремимся, иллюзии минуя, добраться до истины в себе, почувствовать ее 
всеобъемлющую доброту, ее Любовь, что знает нас такими же совершенными, как она сама, и 
обрести виденье — дар, которым нас дарит ее Любовь. Сегодня мы постигаем путь. Он так же 
верен, как сама Любовь, к которой он нас ведет. Ведь его простота обходит все силки, 
расставленные миром и скрытые хитросплетениями его притворных умозаключений. 
      7. Сделай вот что: затихни и отстранись от мыслей о том, что ты такое и что такое Бог, и от 
своих заученных концепций о мире, от своих образов тебя самого. Освободи свой разум от всего, 
что он считает правдой или ложью, добром иль злом; от каждой мысли, кажущейся ему достойной, 
от всех идей, которых он стыдится. Не удерживай ничего. Не приноси с собою ни единой мысли, 
почерпнутой из прошлого, ни убеждения, перенятого от чего угодно. Забудь и этот мир и этот курс, 
с руками пустыми и святыми приди к своему Богу. 
      8. Не Он ли Тот, Кто знает путь к тебе? Тебе не нужно знать пути к Нему. И роль твоя весьма 
проста: позволь тихо убрать препятствия, которые ты вклинил между Сыном и Богом, Его Отцом. 
Господь исполнит Свою роль немедленным и радостным ответом, Проси — и ты получишь. Только 
не требуй и не указывай, каким путем Господь обязан к тебе прийти. Самый надежный путь к Нему 
— позволить Ему просто быть. Ибо таким путем провозглашается и твоя собственная реальность. 

--- PAGE BREAK ---

759 
 
      9. Итак, сегодня мы не выбираем, каким путем идти к Нему. Наш выбор — разрешить Ему 
прийти. А сделав выбор, мы отдыхаем. И в наших успокоенных сердцах и непредвзятом разуме 
Его Любовь сама себе проложит путь. Что неотвергнуто, присутствует наверняка, коль скоро оно 
истинно и несомненно достижимо. Бог знает Сына Своего и знает к нему путь. Он не нуждается в 
подсказках Сына, какой дорогой Ему идти. Сквозь каждую распахнутую дверь Его Любовь сияет 
наружу из дома своего внутри и освещает мир невинности. 
      10. Отче, не знаем мы пути к тебе. Но мы позвали, и Ты ответил нам. Не станем мы мешать. 
Пути спасения — не наши собственные, они принадлежат Тебе. В поисках их мы обращаемся к 
Тебе. К Тебе протягиваем руки, чтоб получить Твои дары. Нет у нас мыслей, с Тобой раздельных, 
мы не лелеем убеждений о том, кто мы такие и Кем сотворены. Твой путь найдем и им последуем. 
Мы просим только, чтобы Твоя Воля, которая есть наша собственная воля, свершилась в нас и в 
мире; чтобы он стал отныне частью Небес. Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 190 
 
       
      Господне счастье я выбираю вместо боли 
      1. Боль есть неправильная перспектива. В какой бы форме ни ощущалась боль, она есть 
доказательство самообмана. Она — вовсе не факт. Увиденная в верной перспективе, исчезнет ее 
любая форма. Ведь боль провозглашает: Бог жесток. Тогда возможна ли реальность какой–то 
формы боли? Боль есть свидетель ненависти Бога–Отца к Своему Сыну, греховности, которую Он 
видит в нем, Его безумному желанию отмщения и смерти. 
      2. Возможно ли удостоверить подобные проекции? Чем, кроме абсолютной лжи, окажутся они? 
Боль есть свидетельство ошибки Божьего Сына в определении своей сущности. Она — сон 
исступленного возмездия за преступление, которое не совершить, за нападение на то, на что 
немыслимо напасть. Она — кошмар покинутости Вечной Любовью, не покидавшей Сына, 
сотворенного Ею в любви. 
      3. Боль — символ торжества иллюзий над истиной. Боль говорит, что Бог отвергнут, спутан со 
страхом, воспринят безрассудным, увиден как предатель Самого Себя. Если реален Бог, то боли 
нет. Если реальна боль, нет Бога. Ведь мщение — не часть любви. А страх, отвергнувший любовь, 
использующий боль как доказательство того, что Сущий — мертв, торжествует победу смерти над 
жизнью. Тело теперь и есть Господень Сын, гниющий в смерти, такой же смертный, как и убитый 
им Отец. 
      4. Оставь же глупости! Настало время посмеяться над безумием подобных мыслей. Не нужно 
их считать ни тяжким преступлением, ни тайными грехами с тяжелыми последствиями. Кто, если 

--- PAGE BREAK ---

760 
 
не безумец, способен в них увидеть причину чему бы то ни было? А их свидетель — боль так же 
безумен, как они; боль страшна не более, чем те иллюзии, которые она скрывает, стараясь 
доказать, что они истинны и поныне. 
      5. Лишь твои собственные мысли причиняют боль. Ничто вне твоего мышления не в состоянии 
ни повредить тебе, ни причинить ущерб. Ничто извне не в состоянии до тебя добраться и подавить 
тебя. Никто вне самого тебя не может на тебя влиять. В мире нет силы, способной сделать тебя 
печальным или больным, хрупким или немощным. Зато в тебе есть сила господствовать над всем 
одним признанием того, кто ты такой. Как только ты воспримешь невредимость в каждом, твою 
святую волю каждый воспримет как свою. И то, что представало устрашающим, отныне станет 
источником невинности и святости. 
      6. Мой брат святой, подумай хоть немного вот о чем: мир, видимый тобой, бездействен. Он не 
порождает следствий. Он просто представляет твои мысли. Он полностью изменится, как только 
ты изменишь свое мышление, как только Божью радость ты выберешь своим единственным 
желанием. Твое Я — лучезарно в этой святой радости, не измененное, не изменяющееся и 
неизменное во веки вечные. Разве же ты не сыщешь уголка в своем разуме для его собственного 
наследия, разве оставишь его прибежищем для боли, болезненной обителью, куда живые 
существа стекаются, чтобы в итоге умереть? 
      7. Кажется мир причиняет тебе боль. Но будучи беспричинным, он не имеет силы стать 
причиной. Как следствие он не порождает следствий. А как иллюзия он — то, чем ты ему желаешь 
быть. Твои пустые грезы представляют его боль. Твои нелепые желания приносят ему дурные сны. 
Твои мысли о смерти заполоняют его страхом, меж тем как в добром твоем прощении мир 
оживает. 
      8. Боль — это воплотившаяся в форму гневная мысль, посеявшая смуту в твоем святом 
разуме. Боль — это выкуп, с радостью заплаченный тобой за то, чтобы не быть свободным. В боли 
Бог отвергает Своего возлюбленного Сына. В боли страх, как бы и вправду, торжествует над 
любовью, а время замещает собою вечность и Небеса. И мир становится жестоким и горьким 
местом, где властвует печаль, где крошечные радости сменяются неистовыми атаками свирепой 
боли, только и ждущей утопить в страдании любую радость. 
      9. Сложи оружие, приди незащищенный в тихое место, где покой Небесный всё держит 
недвижимым. И, наконец, оставь все мысли об опасности и страхе. Не позволяй атаке пойти подле 
тебя. Отбрось жестокий меч суждения, приставленный тобою к собственному горлу, и откажись от 
губительных атак, которыми ты затеняешь свою святость. 
      10. Здесь ты поймешь, что боли вовсе нет. Здесь радость Божия принадлежит тебе. Это — тот 
день, когда тебе дано понять урок, в котором заключена вся мощь спасения. А смысл урока в том, 
что боль — иллюзия, а радость есть реальность. Боль — только сон, а радость — пробуждение. 
Боль есть обман, и только радость истинна. 
      11. Итак, мы снова делаем единственно возможный выбор — между иллюзиями и истиной, меж 
радостью и болью, между Раем и адом. Пусть благодарность нашему Учителю заполонит наши 
сердца, как только мы окажемся свободны выбрать радость вместо боли, святость — вместо 
греховности, Божий покой — вместо конфликта и свет Небесный — вместо тьмы мирской. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

761 
 
 
 
 
       Урок 191 
 
       
      Я — Сын святой Самого Бога 
      1. Так заявляешь ты о собственном освобождения от пут мирских. И в этом заявлении — 
освобождение всего мира. Ты не осознаешь всего, что сделал, присвоив миру роль тюремщика 
Божьего Сына. Каким еще мог быть подобный мир, если не исступленным и испуганным, боящимся 
теней, неистово карающим, лишенным здравомыслия и ослепленным ненавистью? 
      2. Что ж ты такого сделал, что стал твоим подобный мир? Что же ты сделал, чтобы узреть 
подобное? Когда ты отрицаешь свое Тождество, подобный мир и будет единственным, что 
остается. Ты видишь хаос, провозглашая его собою. Всё в твоем поле зрения свидетельствует 
этому. Нет звука, который не напомнил бы тебе о хрупкости внутри и вне, нет дыхания, которое не 
приближало б к смерти, надежды, которая не растворилась бы в слезах. 
      3. Отвергнешь свое Тождество, и не минуешь умопомрачения, рожденного этой нелепой, 
неестественной и призрачной идеей — насмешки над творением и осмеяния Бога. Отвергнув свое 
Тождество, ты нападаешь на вселенную один, без друга, ничтожная пылинка против легионов 
твоих врагов. Отвергнув свое Тождество, ты видишь злобу, грех и смерть; ты видишь, как отчаяние 
вырывает у тебя крупицы тлеющей надежды, не оставляя ничего, кроме желания умереть. 
      4. Но что же это, если не игра, в которой возможно отречься от собственного Тождества? Ты — 
таков, каким тебя Единый сотворил. Нелепо верить чему–либо еще. Этой единственной идеей 
каждый освобожден. В этой одной истине исчезают все иллюзии. В этом одном факте безгрешие 
навечно провозглашается частью всего, ядром его существования, гарантией бессмертия. 
      5. Дай же сегодняшней идее место среди своих мыслей, и ты вознесся высоко над миром и его 
мыслями, державшими его в плену. Из сего места безопасности и избавления ты возвратишься в 
мир, чтобы его освободить. Ибо принявший свое истинное Тождество воистину спасен. Его 
спасение есть дар, который он подарит всем из благодарности к Тому, Кто указал путь к счастью, 
тем самым изменив его воззрение на мир. 
      6. Одна святая, подобная этой мысль, — и ты свободен: ты — Сын святой Самого Бога. Святая 
эта мысль тебя научит заодно, что ты освободил весь мир. У тебя нет нужды жестоко обращаться 
с миром, дабы потом подобную свирепую нужду увидеть в нем самом. Ты высвободил мир из 
собственной тюрьмы. Ты не увидишь разрушительного образа себя, идущего по миру ужасов, 
который корчится в агонии из–за того, что твои страхи отметили его печатью смерти. 
      7. Возрадуйся сегодня тому, с какою легкостью искоренится ад. Для этого нужно себе сказать: 
       
        
        Я — Сын святой Самого Бога.  

--- PAGE BREAK ---

762 
 
        Я не страдаю, не ощущаю боли,  
        и мне не свойственны утраты;  
        я не могу не выполнить того,  
        о чем меня просит спасенье. 
        
       
      И с этими словами изменится всё в поле твоего зрения. 
      8. Чудо высветило все темные и древние пещеры, где ритуалы смерти эхом отзывались с 
самого начала времени. Ведь время потеряло над миром власть. Сын Божий приходит в славе, 
чтоб искупить потерянных, спасти беспомощных и миру поднести дар своего прощения. Разве 
увидит кто–либо мир темным или грешным, если Сын Божий, наконец, снова пришел его 
освободить? 
      9. Ты, воспринявший себя немощным и хрупким, с бесплодными надеждами, с погибшими 
мечтами, рожденным, чтобы умереть, чтобы рыдать и изнывать от боли, теперь внимай: всякая 
власть дана тебе на Небе и на земле. Нет ничего недостижимого для тебя. Ведь ты играешь в 
смертную игру, где ты беспомощен и жалок, привязан к собственному распаду в мире, полностью 
лишенном милосердия. Как только ты пожалуешь миру свое милосердие, мирское милосердие 
озарит тебя. 
      10. Дай же Святому Сыну Божьему очнуться от его сна и открывая глаза святые, вернуться 
снова в мир, им созданный, и мир благословить. В ошибке зародился этот мир, закончится же он в 
отражении Сыновней святости. Сын более не погрузится в сон и не увидит сновидений смерти. 
Соединись со мной сегодня. Слава твоя есть свет, спасающий мир. Так не отказывай ему в 
спасении. Взгляни на мир вокруг, узри его страдание. Разве не пожелает твое сердце дать отдых 
твоим усталым братьям? 
      11. Им нужно ждать твоего собственного освобождения. Они — в цепях, покуда не свободен ты. 
Они не видят милосердия в мире, покуда ты не найдешь его в себе. Они испытывают боль, покуда 
ты не откажешь ей во власти над собой. И они умирают, покуда ты не примешь своего 
собственного бессмертия. Ты — Сын святой Самого Бога. Помни об этом, и — свободен мир. 
Помни об этом, и Небеса слились с землею воедино. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 192 
 

--- PAGE BREAK ---

763 
 
       
      Я выполняю функцию, осуществления которой желает Бог 
      1. В том есть святая Воля твоего Отца, чтобы ты дополнял Его и чтобы твое Я было Его 
дражайшим Сыном, вовеки непорочным, как Он Сам, Любовью сотворенным, в ней сохраненным и 
продолжающим Любовь, творящим во Имя Бога; навечно единым с Ним и с твоим Я. Но много ли 
значит такая функция в мире зависти, агрессии и ненависти? 
      2. Следовательно, в сем мире у тебя есть функция, выраженная в его собственных терминах. 
Ибо кто разберется в языке, далеком от его ограниченного понимания? Прощением представлена 
здесь твоя функция. Прощение не есть творение Божье, поскольку оно — средство, с чьей 
помощью упраздняется неистинное. Да и кому пришло бы в голову прощать Царство Небесное? Но 
на земле необходимо средство избавления от иллюзий. Творение просто ждет твоего возвращения 
для признания его, а не для завершения. 
      3. Творение недоступно мышлению мира. Здесь оно лишено всякого смысла. В первом 
приближении оно сюда приходит как прощение. Ибо рожденное в Раю творение не имеет формы. 
Однако Бог сотворил Того, Кто обладает силой перевести на язык форм полностью бесформенное. 
То, что Он создает, есть сны, столь близкие к пробуждению, что в них уже сияет свет дневной, 
показывая прозревающим глазам счастливые картины. 
      4. Прощение смотрит с добротой на всё, неведомое в Царствии Небесном, видит его 
исчезнувшим, оставившим мир в чистом и незапятнанном состоянии, где Слово Божье может 
заменить бессмысленные символы, написанные ранее. Прощение есть средство, с помощью 
которого страх смерти преодолен, ибо исчезло неистовое влечение к ней, а потому исчезла и вина. 
Прощение разрешает телу восприниматься тем, что оно есть, — несложным средством обучения, 
оставленным по окончании учебы, но вряд ли изменившим самого учащегося. 
      5. Разум без тела не делает ошибок. Он не воображает, будто умрет или окажется объектом 
безжалостной атаки. Без тела невозможен гнев, куда же тогда девался страх? Разве же страхи 
нападут на тех, кто потерял источник всех атак, остов страданий, место, где гнездился страх? 
Только прощение способно избавить разум от идеи, будто тело — его дом. Только прощенье 
может возродить покой — Божье намерение для Его святого Сына. Только прощение способно 
убедить Господня Сына увидеть свою святость вновь. 
      6. Как только исчезнет гнев, тебе откроется, что ни за виденье Христа, ни за дар зрения с тебя 
не спрашивают жертвы, и только боль изъята из недужного, измученного разума. Разве не радует 
подобное? Разве оно пугает? Или же это — исполнение надежды, с признательностью 
встреченное и с ликованьем принятое? Все мы — одно, а потому не жертвуем ничем. Напротив, 
нам всё дано Всевышним. 
      7. Однако чтобы в этом разобраться, прощение, действительно, необходимо. Без его доброго 
света мы движемся наощупь в темноте, используя любую логику для оправдания своих яростных 
атак. Столь ограничено наше понимание, что кажущееся нам понятным, на самом деле — 
путаница, порожденная ошибкой. Мы потерялись в тумане перемежающихся снов и мыслей, 
рожденных страхом; наши глаза зажмурены, чтобы не видеть света; наш разум вовлечен в 
служение тому, чего не существует. 
      8. Кто может "родиться свыше" во Христе, если же не простивший всех, кого он видит, о ком 
думает или кого представляет себе? Разве получит кто–либо свободу, покамест хоть один еще в 
тюрьме? Тюремщик не свободен, будучи связан с заключенным. Он должен следить за тем, чтоб 
подопечный его не убежал, он посвящает свое время тщательной охране своего заложника. 

--- PAGE BREAK ---

764 
 
Решетки, ограничивающие мир пленника, становятся и миром его тюремщика. А от свободы 
заключенного зависит путь освобождения их обоих. 
      9. Сегодня всех освободи из собственного плена. Не связывай, а, напротив, дари свободу, ибо 
лишь так освободишь себя. Путь очень прост. С каждым уколом злобы, приступом гнева ты должен 
понимать, что сам занес над головой своею меч. Он либо будет отведен, либо упадет, в 
зависимости от того, что станет твоим выбором — осуждение или свобода. Поэтому–то каждый, 
кто вызывает в тебе гнев, и есть спаситель твой от смерти и тюрьмы. Поэтому ты и обязан ему 
благодарностью, а не ущербом. 
      10. Сегодня будь милосерд. Сын Божий милосердия достоин. Именно он и просит тебя ныне же 
принять твой путь к свободе. Не отвергай его. Любовь к нему Его Отца принадлежит тебе. Твоя 
единственная функция на земле — его простить, дабы принять его опять как свое Тождество. Он 
— таков, каким его Предвечный сотворил. А ты есть то же, что и он. Только простив ему его грехи, 
увидишь ты свое единство с ним. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 193 
 
       
      Всё суть уроки, которые Господь желает мне постичь 
      1. Богу обучение незнакомо. Однако Его Воля продолжается к тому, чего Он не понимает, с 
тем, чтобы счастье, унаследованное Сыном от Него, осталось нерушимым и вечно возрастающим 
в радости всего творения, вечно открытым и абсолютно беспредельным в Нем. В том Его Воля. И 
таким образом, она предоставляет средство, гарантирующее ее свершение. 
      2. Богу неведомы противоречия. А Сыну Божьему они видны. И следовательно ему нужен Тот, 
Кому под силу исправить его ошибочное зрение и одарить видением, которое поведет его обратно, 
туда, где восприятие кончается. Бог не воспринимает. Но именно Господь дарует средство, 
благодаря которому восприятие становится столь истинным и столь прекрасным, что позволяет 
свету Небес сиять над ним. Именно Он дает ответ всему, что Его Сын оспаривает, навечно 
сохраняя в безопасности сыновью непогрешимость. 
      3. Эти уроки Сущий желает тебе постичь. Его Воля отражает их всех и все они есть отражение 
Его Воли, доброты и нежности к Его возлюбленному Сыну. В каждом уроке есть центральная идея, 
одна для всех. Меняется лишь форма, в зависимости от обстоятельств и событий, различий в 
темах и персонажах, столь очевидных, но нереальных. Однако по основному содержанию идеи — 
одно и то же. А содержание таково: 
       

--- PAGE BREAK ---

765 
 
        
        Прости, и ты увидишь это по–другому. 
        
       
      4. Конечно, наши невзгоды не воспринимаются как формы непрощения. Но это и есть 
содержание за всякой формой. Именно эта одинаковость обуславливает успех в обучении, ибо 
урок настолько прост, что его в итоге невозможно отрицать. Никто не в состоянии вечно прятаться 
от истины, столь очевидной, что даже под личиною неисчислимых форм она распознается с 
легкостью, если конечно есть желание разглядеть за формой этот простой урок. 
       
        
        Прости, и ты увидишь это по–другому. 
        
       
      5. Эти слова Святой Дух произносит при всех твоих невзгодах: в страданиях и боли, 
безотносительно к их форме. Это слова, с которыми уходит искушение, а с ним — и почести 
покинутой вине. Это слова, которыми заканчивается грешный сон и разум избавляется от страха. И 
с этими словами спасение приходит к миру. 
      6. Неужто мы не научимся произносить эти слова, когда появится соблазн поверить, будто боль 
— реальна, и нашим выбором становится не жизнь, а смерть? Неужто мы не научимся их говорить, 
поняв их силу в освобождении разума от пут? Словами этими тебе дается власть над всем, что 
казалось властвующим над тобой. Ты всё увидишь в верной перспективе, осознавая полностью эти 
слова, не забывая применять их ко всему, что ты или любой из твоих братьев сочли неладным. 
      7. Как распознать: твое ли зрение обманывает тебя или же кто–то другой не воспринял урока, 
который ему нужно выучить? Считаешь ли ты боль реальной? Если ответ есть «да», не 
сомневайся: не выучен урок. И непрощенье остается скрытым в разуме, который видит боль 
глазами, направляемыми тем же разумом. 
      8. Бог не желает тебе подобного страданья. Его желание — помочь тебе простить себя. Не 
помнит Его Сын, кто он такой. Однако не в Божьей Воле, чтобы Сын забыл Его Любовь и все дары, 
которые она несет с собою. Разве ты отречешься нынче от своего спасения? Разве не выучишь 
простой урок, предложенный тебе Учителем Небесным, чтобы утихла боль, а Сын мог вспомнить 
своего Отца? 
      9. Всё суть уроки, которые Господь желает тебе постичь. Ни одной мысли непрощения Он не 
оставит без исправления; ни одного шипа или гвоздя, способных ранить Сына Божьего, Он не 
оставит неизъятым. Он поручился, что святой покой сыновний останется непотревоженным и 
безмятежным в вечном доме, исполненном забот о нем. Отрет Он всякую слезу и даже ту, что 
была готова вот–вот упасть. Ибо в Господней Воле заместить смехом каждую слезу, чтоб Его Сын 
опять обрел свободу. 
      10. Сегодня мы постараемся преодолеть тысячу кажущихся препятствий всего за один день. 
Пусть милосердие к тебе придет скорей. Старайся не задерживать его приход ни на минуту, ни на 

--- PAGE BREAK ---

766 
 
день и ни на миг. Для этого и служит время. Используй его сегодня по назначению. Утром и 
вечером удели столько времени, сколько сможешь его цели, не позволяя какому–либо интервалу 
быть меньше, нежели то диктуется твоей глубокой необходимостью. 
      11. Отдай всё, что возможно, и еще немного. Ибо мы ныне спешим подняться и, не 
задерживаясь, пойти в дом нашего Отца. Так долго мы отсутствовали в нем, что долее не станем 
мешкать здесь. Давай же, практикуясь, подумаем о том, что мы оставили для своего собственного 
разрешения, тем самым отстранив от исцеления. Давай всё это отдадим Тому, Кто знает, как на 
всё смотреть, чтобы оно исчезло. Истина — это Его учение, Его весть. Его же — те уроки, постичь 
которые желает нам Господь. 
      12. Сегодня и в последующие дни посвящай ежечасно немного времени практике в уроке 
прощения — в той форме, что установлена на этот день. Старайся соотносить прощение со всем, 
что этот час принес, чтобы последующий час не был обременен прошедшим. Так легче сбросить 
вериги времени. Не позволяй какому–либо часу набросить тень на следующий; как только он 
окончился, позволь всему, что в нем произошло, уйти с ним вместе. Так ты останешься 
несвязанным в вечном покое в мире времени. 
      13. Такой урок постичь тебе желает Бог: есть виденье, которое может стать следующим шагом 
к Нему и ко спасению мира. Всему тебе внушающему страх, так отвечай: 
       
        
        Я прощу, и это всё исчезнет. 
        
       
      Любому опасению и тревоге, любой форме страданий — повторяй те же самые слова. Тогда в 
твоих руках — ключ от врат Небесных, который принесет Любовь Бога–Отца на землю, вниз, с тем 
чтобы ее поднять на Небеса. Бог Самолично сделает этот последний шаг. Не откажи Единому в 
тех небольших шагах Ему навстречу, о коих Он попросил. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 194 
 
       
      Я будущее отдаю в Господни Руки 

--- PAGE BREAK ---

767 
 
      1. Идея этого урока есть следующий, поистине гигантский шаг к скорейшему спасению. Шаг 
этот перекрывает такое расстояние, что помещает тебя в непосредственную близость от Рая; 
остались позади препятствия, и ясно обозначилась цель впереди. Вот ты уже вступаешь на луга, 
приветствующие тебя у Врат Небесных и в тихом месте абсолютного покоя с уверенностью ждешь 
последнего Божьего шага. Как далеко ушли мы от земли! Как быстро мы подходим к нашей цели! 
Как коротко оставшееся странствие! 
      2. Прими идею этого урока, и ты минуешь все тревоги и ловушки преисподней, всю черноту 
депрессии и мысли о грехе, и разрушение, принесенное виной. Приняв сегодняшнюю идею, ты 
высвободишь мир из заключения, сняв цепи тяжкие с дверей, что преграждали выход к его 
свободе. Ты сам спасен, и таким образом твое спасенье станет даром миру, поскольку ты получил 
его. 
      3. Даже на миг не возвратятся ни потеря, ни угнетенность либо боль. Даже на краткий миг 
грусть не взойдет на трон, потребовав повиновения. Такого нет мгновения, когда бы кто–то мог 
умереть. Так каждое мгновенье, отдаваемое Богу, вместе со следующим, уже отданным Ему, есть 
время твоего освобождения от уныния, боли и даже самой смерти. 
      4. В Руках Господних — твое будущее, равно как прошлое и настоящее. Ведь для Него они — 
одно, а потому и для тебя должны стать одним. Но в этом мире временная последовательность 
всё еще кажется реальной. Поэтому от тебя не требуется понимать реальное отсутствие 
последовательности во времени. От тебя требуется лишь отпустить будущее, отдать его 
Провидению Божьему. И ты почувствуешь на опыте, что отдал Ему в Руки и прошлое и настоящее, 
поскольку прошлое перестанет тебя карать, а будущие напасти покажутся бессмысленными. 
      5. Дай будущему свободу. Ведь прошлое ушло, а настоящее, свободное от завещанных былым 
страданий, скорби, боли и утрат, становится мгновением, где время сбрасывает ярмо иллюзий, в 
которых оно течет своим безжалостным и неизбежным курсом. И каждое мгновение, бывшее у 
времени рабом, преображается в святое, где свет, хранившийся сокрытым в Сыне Божьем, 
свободен, чтобы мир благословить. Ныне свободен Божий Сын, и слава его сияет миру, 
освобожденному с ним заодно, чтобы с ним разделить его святость. 
      6. Если сегодняшний урок ты в состоянии увидеть как избавление, а он таков и есть, то ты без 
колебаний приложишь все усилия к тому, чтобы он стал частью тебя. Как только идея этого урока 
становится главенствующей мыслью в твоем разуме, привычным методом решения проблем, 
быстрой реакцией на искушения, ты продолжаешь постигнутое к миру. Как только ты научишься 
видеть спасение во всем, увидит мир, что он спасен. 
      7. Что за тревоги у того, кто будущее помещает в Божьи Руки? Что может стать причиной его 
страданий? Что вызывает боль или приносит ощущение потери? Чего ему бояться? К чему он 
может отнестись иначе, чем с любовью? Ведь он, избежавший страха перед болью в будущем, 
нашел свой путь к покою в настоящем, обрел уверенность в такой заботе, которой не угрожает 
мир. Он знает, что даже если и неверно его восприятие, оно не остается неисправленным. 
Обманутый, он может сделать новый выбор, а ошибясь, он волен изменить строй своих мыслей. 
      8. Итак, отдай грядущее в Господни Руки. Этим ты приглашаешь память о Нем вернуться и 
заместить все твои мысли о грехе и зле — истиною любви. Ты думаешь, что мир от этого не 
выиграет, что каждая живая тварь на это не ответит исцеленным восприятием? Тот, кто себя 
доверил Богу, в Его Ладони поместил весь мир и сам к Ним обращается за утешением и 
безопасностью. Вместе со всеми он оставляет свои недужные иллюзии мирские, даря покой и 
миру, и себе. 

--- PAGE BREAK ---

768 
 
      9. Теперь мы действительно спасены. Ибо в Руках Господних покоимся без волнений и тревог, 
зная, что только благо — наш удел. Если же мы об этом позабудем, нас мягко в том уверят вновь. 
Если мы примем непрощающую мысль, то она быстро заместится отражением любви. Склоняясь к 
нападению, мы просим Того, Кто охраняет наш покой, сделать за нас выбор, который оставит 
позади всякий соблазн. Мир более нам не враг, ибо мы выбрали быть ему Другом. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 195 
 
       
      Путем Любви я в благодарности иду 
      1. Благодарность — это урок, постичь который нелегко для тех, кто видит мир неверно. Самое 
большее, что им под силу, это увидеть себя в лучшем положении нежели остальные. Они 
пытаются довольствоваться этим, поскольку остальные, видимо, страдают еще больше. Сколь 
жалки и предосудительны подобные мысли! Ибо разве есть у кого–либо причина для 
благодарности, в то время как у других такой причины нет? И разве кто–либо страдает меньше 
оттого, что мытарства другого еще горше? Своей признательностью ты обязан лишь Тому, Кто 
устранил из мира причину скорби. 
      2. Безумие — благодарить за горести. Но равное безумие — не быть признательным Тому, Кто 
предлагает верное средство исцеления от боли, возможность заместить страдания радостью и 
смехом. Даже отчасти здравомыслящие вряд ли откажутся сделать шаги, направляемые Им, 
последовать путем, Им предначертанным, ради побега из тюрьмы, в которой, как им казалось, не 
было дверей, — к свободе, ныне воспринятой. 
      3. Твой брат — твой "враг" в силу того, что ты воспринимаешь в нем угрозу своему покою, 
грабителя, отнимающего твою радость, не оставляющего тебе ничего, кроме слепого, горького, 
неумолимого и безнадежного отчаяния. Отмщенье ныне — твоя единственная цель. Теперь ты 
должен изловчиться, сразить его, увлечь с собою вместе в пучину смерти, такого же никчемного, 
как ты, оставив столь же мало в его цепких пальцах, сколь удержалось и в твоих. 
      4. Ты Бога не благодаришь за то, что брат порабощен больше тебя, и мысля здраво, не 
приходишь в ярость, если он кажется свободнее тебя. Любовь не сравнивает. А благодарность 
будет искренней только в соединении с любовью. Мы Бога, нашего Отца, благодарим за то, что всё 
находит в нас свою свободу. Свобода не придет к одним, покуда связаны другие. Ибо кто 
заключает сделки во имя любви?. 
      5. Поэтому благодари, но искренне. Пусть твоя благодарность вместит всех тех, кто 
избавляется с тобою вместе: больных и немощных, испуганных и страждущих, скорбящих над 
воображаемой потерей или страдающих от боли, голода и холода, бредущих тропою ненависти 

--- PAGE BREAK ---

769 
 
или дорогой смерти. Они идут с тобою вместе. Давай не сравнивать их с собою, ибо иначе мы 
расчленяем осознание единства, которое мы разделяем с ними, а они — с нами. 
      6. Лишь за одно мы благодарны нашему Отцу: мы нераздельны с каждой живою тварью и, 
следовательно, едины с Ним. И мы признательны за то, что здесь не может быть ни исключений, 
которые нарушили бы нашу полноту, ни ухудшений или изменений в нашей функции завершения 
полноты Того, Кто Сам есть полнота. Мы благодарны за каждое живое существо, иначе мы не 
благодарны вовсе и не способны узнать Божьи дары себе. 
      7. Так разрешим же братьям преклонить усталые их головы на наши плечи, позволим им 
немного отдохнуть. За них мы благодарны. Ибо если мы направим их к покою, найденному нами, 
путь наконец откроется и нам. И дверь старинная свободно распахнется вновь, и Слово, давно 
забытое, отзовется эхом в памяти, приобретая ясность по мере роста нашего желания слушать. 
      8. Иди же в благодарности путем любви. Ибо забылась ненависть, как только мы отказались от 
сравнений. Что еще остается препятствием покою? Страх перед Богом наконец искоренен, и мы, 
не сравнивая, прощаем. И более не выбираем, чему не придавать значения, а что оставить 
утаенным как "грехи". Когда прощаешь полностью, полной становится твоя признательность, ибо 
ты видишь, что всё заслужило право на любовь, будучи столь же любящим, как твое собственное 
Я. 
      9. Сегодня мы учимся думать о благодарности вместо гнева, вместо отмщения и злобы. Нам 
всё дано. А наш отказ признаться в этом не дает права на горечь, на восприятие себя в том месте, 
где мы безжалостно гонимы и унижены, где нами помыкают и не заботятся ни о нас, ни о нашем 
будущем. Признательность становится одною мыслью, которой мы замещаем всё безумие 
восприятия. Господь заботится о нас и называет Сыном. Разве есть что–либо превыше этого? 
      10. Наша признательность проложит путь к Нему и сократит время обучения настолько, что 
невозможно себе представить. Признательность идет об руку с любовью; где есть одна, там 
обязательно окажется другая. Ведь благодарность — не что иное, как аспект Любви, Источника 
всего творения. Господь благодарит тебя, Своего Сына, за то, что ты есть: Его Собственное 
завершение и вместе с Ним — Источник любви. Твоя признательность Ему едина с Его 
благодарностью тебе. Ибо нет у любви пути иного, кроме благодарности, и к Богу мы идем этим 
путем. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 196 
 
       
      Только себя я распинаю 

--- PAGE BREAK ---

770 
 
      1. Усвоив и полностью осознав эту идею, ты перестанешь себе вредить, а собственное тело — 
превращать в раба возмездия. Ты перестанешь нападать на самое себя и осознаешь, что атака на 
другого — это атака на себя. Освободишься от безумной веры, будто напав на брата, ты спасешь 
себя. Поймешь, что твоя собственная безопасность — в его сохранности, что с его исцелением ты 
— исцелен. 
      2. Возможно, поначалу не понять, как обнаружить в этой идее милосердие, не знающее границ 
и всеобъемлющее в своей уверенной защите. Напротив, идея может показаться знаком 
неотвратимости наказания, поскольку эго, видя в истине угрозу, немедленно цитирует ее, оберегая 
свою ложь. Оно должно быть не понимает истины, используя ее подобным образом. Но ты 
способен научиться различать эти пустые ухищрения, отвергнув их мнимый смысл. 
      3. Таким путем, ты и свой разум обучаешь тому, что ты — не эго. Ибо тебя уже не обмануть 
уловками, коими эго искажает истину. Ты не поверишь, что ты — приговоренное к распятью тело. И 
ты увидишь в сегодняшней идее свет воскресенья и устремишь свой взор за сферу мыслей о 
распятии и смерти — к идеям освобождения и жизни. 
      4. Идея этого урока — шаг, уводящий нас из рабства к состоянию подлинной свободы .Давай 
же, сделаем сегодня этот шаг с тем, чтобы пойти путем, указанным спасением, предпринимая 
каждый шаг в им установленном порядке, покамест разум сбрасывает одно бремя за другим. Для 
этого нам вовсе не нужно время. Только желание. Ибо то, что казалось требует тысячелетий, 
может свершиться, милостию Божьей, в миг. 
      5. Унылая и безнадежная мысль о том, что нападая на других, ты обеспечиваешь собственную 
безопасность, пригвоздила тебя к кресту. Возможно, в этом виделось спасенье. Но эта мысль 
просто символизировала веру в реальность страха перед Богом. А что это, если не ад? Кто, веря 
будто Отец — ему смертельный враг, с ним разлученный и выжидающий момента, чтобы 
разрушить его жизнь, стереть его с лица вселенной, не испытал бы в своем сердце смертельного 
озноба, почувствовав себя в аду? 
      6. В подобное безумие ты веришь, если приемлешь пугающую мысль, что нападая на другого, 
возможно сохранить свою свободу. Покуда эта форма безрассудства не изменится, всё 
безнадежно. Покуда ты не увидишь по меньшей мере полную немыслимость подобного, не может 
быть и речи о спасении. Страх перед Богом реален для любого, считающего эту мысль истиной. 
Он не воспримет ее абсурдности и даже не увидит ее вообще, дабы не усомниться в ее верности. 
      7. Чтоб усомниться в этой мысли, прежде всего необходимо изменить ее форму, хотя бы в 
такой мере, которая позволит страху перед возмездием утихнуть, а собственной ответственности, 
хотя бы частью, к тебе вернуться. Отсюда ты, по крайней мере, сможешь решать, стоит ли далее 
следовать этим мучительным путем. Покуда не произойдет такого сдвига, тебе не воспринять, что 
только твои собственные мысли рождают страх и что твоя собственная свобода зависит от тебя. 
      8. Наши дальнейшие шаги будут намного легче, если ты сделаешь сегодня этот шаг. Затем мы 
быстро пойдем вперед. Ибо как только ты поймешь, что кроме собственных мыслей тебе ничто не 
может повредить, исчезнет страх перед Богом. Уйдет и вера, что страх был вызван чем–то вне 
тебя. И Бог, Которого ты гнал от себя прочь, вновь привечается святым разумом, которого Он 
никогда не покидал. 
      9. Песнь спасения слышна определенно в идее, практикуемой сегодня. Если ты распинаешь 
исключительно себя, то миру ты не причинил вреда, и следовательно, тебе нечего бояться его 
преследований и возмездия. Не нужно в ужасе скрываться от гибельного страха перед Богом, 
прикрытого проекцией. То, чего ты опасаешься более всего — твое спасение. Ты — сильный и 

--- PAGE BREAK ---

771 
 
желаешь силы. И ты свободен и своей свободе рад. Ты видел себя и немощным, и связанным, ибо 
боялся своих силы и свободы. Но в них заключено твое спасенье. 
      10. Должен настать такой момент, когда покажется, что страх сковал твой разум целиком и что 
на избавление надежды нет. Но раз и навсегда поняв, что именно себя ты и боишься, разум 
воспримет себя раздвоенным. Это и было скрыто, когда ты верил, что атаку можно направить 
вовне и что она вернется извне вовнутрь. Казалось, тебе нужно опасаться внешнего врага. 
Поэтому и бог вне тебя стал для тебя врагом смертельным, источником твоего страха. 
      11. А ныне, пусть на короткое мгновенье, ты разглядел убийцу внутри тебя, жаждущего твоей 
смерти, плетущего интриги наказания до той поры, пока он, наконец, не сподобится убить. Но в тот 
же миг приходит и твое спасение. Ибо страх перед Богом исчезает. И ты способен попросить Его 
спасти тебя Его Любовью от иллюзий; ты называешь Его Отцом, себя же — Его Сыном. Молись, 
чтобы тот миг пришел скорей — сегодня. И отступи назад от страха вперед — к любви. 
      12. Нет такой Мысли Божьей, что не сопутствовала бы тебе в пути, не помогала бы достигнуть 
этого мгновения и навсегда уверенно и быстро выйти за него. С исчезновением страха перед 
Богом ни одного препятствия не остается между тобою и святым покоем Божьим. Как милосердна, 
как добра идея, с которой мы практикуемся сегодня! Приветствуй же ее как должно, ведь в ней — 
твое освобождение. Действительно, лишь самого тебя старается распять твой разум. Но 
искупление приходит также от тебя самого. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 197 
 
       
      Лишь свою собственную благодарность я заслуживаю 
      1. Итак, нам нужно сделать следующий шаг в освобождении разума от веры, что некая внешняя 
сила угрожает твоей собственной. Ты пробуешь себя в прощении и в доброте. Однако то и другое 
ты обращаешь в новую атаку, не находя вовне признательности и щедрого вознаграждения. Твоим 
дарам необходимы почести, иначе ты их заберешь назад. Поэтому и Божие дары считаешь, в 
лучшем случае, займом, а в худшем — обманом, крадущим у тебя защиту с тем, чтобы напав, Он 
непременно тебя убил. 
      2. Как просто перепутать вину и Бога тем, кто не осознает, что могут натворить их мысли! 
Откажешься от своей силы, и немощь станет твоим спасением. Увидишь себя связанным, и станет 
домом твоим тюрьма. Ты из нее не убежишь и не востребуешь своей силы, доколе не увидишь, что 
спасенье и вина — не одно и то же; покуда не увидишь свободу и спасение в единстве, а подле них 
ту силу, которую ищут, требуют и находят, и полностью признают. 

--- PAGE BREAK ---

772 
 
      3. Мир должен быть признателен тебе, когда ты избавляешь его от своих иллюзий. Но твоя 
благодарность принадлежит и самому тебе, ибо освобождение мира —зеркальное отображение 
твоего. Твоя признательность — вот всё, что нужно твоим дарам, чтобы остаться нескончаемыми 
подношениями признательного сердца, навечно освобожденного от ада. И это ты погубишь, забрав 
обратно свои дары лишь потому, что им не оказали должных почестей? Это ты должен их почтить 
и оказать им соответствующую благодарность, ведь ты и есть тот, кто получил дары. 
      4. Неважно, если кто–то не оценил твоих даров. Часть его разума соединяется с твоим, тебя 
благодаря. Неважно, если твои дары покажутся потерянными или бесполезными. Они получены 
там, где даны. С признательностью приняты вселенной и признаны Сердцем Самого Бога. Разве 
возьмешь ты их назад, когда Сам Бог их благодарно принял? 
      5. Господь благословляет каждый дар, тобою отданный Ему; и каждый дар отдан Ему, ибо 
отдать что–либо можно лишь самому себе. Принадлежащее Всевышнему должно быть Его 
собственным. Тебе, однако, не понять, сколь несомненны, вечны, неизменны, неиссякаемы и 
безграничны Его дары, отдаваемые навечно, продолжающие любовь и умножающие твою 
нескончаемую радость, покуда ты прощаешь, чтобы вновь напасть. 
      6. Если ты заберешь обратно свои дары, то посчитаешь, что у тебя отобрано всё, что тебе 
дано. Но разреши прощению изъять грехи, которые ты видишь внешними по отношению к себе, и 
перестанешь думать, что Божие дары одолжены тебе на время перед тем, как Он их снова похитит 
в смерти. Ведь смерть тогда утратит всякий смысл. 
      7. С исчезновением этой веры уходит страх. Благодари за это свое Я, ибо Оно признательно 
лишь Богу и за тебя благодарит Себя. Ко всем живущим еще придет Христос, ибо все должны жить 
и двигаться в Нем. Его Бытие в Его Отце сохранно, поскольку Воля их едина. Их благодарность к 
Своим творениям бесконечна, ведь благодарность остается частью любви. 
      8. Спасибо тебе, Божий Сын святой! Ибо такой, каким ты сотворен, ты держишь всё тварное 
внутри своего Я. И ты по–прежнему таков, каким тебя Всевышний сотворил. И света собственного 
совершенства тебе не омрачить. В сердце твоем помещено Господне Сердце. Ты Ему дорог, 
поскольку ты и есть Он Сам. Вся благодарность принадлежит тебе, в силу того, кто ты есть. 
      9. Приемля благодарность, отдай ее. Отринь неблагодарность по отношению к тем, кто 
завершает полноту твоего Я. Вне этого Я не останется никого. Благодари за все неисчислимые 
каналы, продолжающие это Я. Всё, что бы ты ни делал, отдано Ему. Всё, что бы ты ни мыслил, 
может быть только Его Мыслями, разделяющими с Ним святые Божьи Помыслы. Заслужи нынче ту 
признательность, в которой ты отказывал себе, забыв о функции, определенной Богом. Только не 
думай, что Он когда–либо переставал тебя благодарить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 198 
 

--- PAGE BREAK ---

773 
 
       
      Лишь мое осуждение мне вредит 
      1. Вред невозможен. Иллюзия же, тем не менее, создает иллюзию. Коль скоро ты способен 
осуждать, то и тебя можно обидеть. Ибо ты верил, что можешь повредить другому, и правом, 
установленным для тебя, можно теперь воспользоваться против тебя, покамест ты не откажешься 
от него как от нестоящего, нежеланного и нереального. Только тогда иллюзия не будет вызывать 
последствий, а те, что, казалось, она имела ранее, будут упразднены. Тогда–то ты — свободен, 
ибо свобода есть твой дар, и ныне ты получаешь дар, тобою отданный. 
      2. Лишь осуди, и станешь узником. Прости, и ты освобожден. Такому закону повинуется 
восприятие. Знанию непонятен такой закон, ибо свобода — часть знания. Поэтому в истине 
осуждение невозможно. Того, что кажется его влиянием и следствием, на самом деле не 
существовало. Но мы какое–то время будем иметь с ним дело будто с реальностью. Иллюзия 
порождает иллюзию. За исключением одной. Прощение — это иллюзия, которая является ответом 
на все остальные. 
      3. Прощение уничтожает все другие сны; хотя прощение — тоже сон, оно не порождает снов 
иных. Все остальные иллюзии, за исключением этой, должны умножиться тысячекратно. Но здесь 
они кончаются. Прощенье есть кончина снов, ибо оно — сон пробуждения. Само по себе прощение 
— не истина. Однако оно указывает направленье к истине с определенностью Самого Бога. 
Прощение есть сон, в котором Божий Сын пробуждается к Отцу и своему Я, зная, что Они — одно. 
      4. Прощение — единственная стезя, ведущая в обход страданий прочь от бедствий, и в 
конечном счете, от смерти. Возможен ли иной какой–то путь, коль скоро этот предусмотрен 
Божьим планом? Зачем же ему противиться, зачем с ним спорить, выискивать тысячи альтернатив 
и сотни доказательств его неистинности? 
      5. Не лучше ль радоваться, что в твоих руках — ответ на все проблемы? И не разумней ли 
благодарить Дарующего спасение, с признательностью принимая Его дар? И не добрее ли по 
отношению к себе слушать Глас Божий и постигать Его несложные уроки, а не пренебрегать Его 
словами и замещать их своими собственными? 
      6. Его слова подействуют. Его слова спасут. В Его словах заключены вся надежда, всё 
благословение и вся радость, какие только есть на сей земле. В Боге рожденные, Его слова 
доходят до тебя в сиянии любви Небесной. Внимающие сим словам услышат песнь Небес. В этих 
словах всё наконец сольется воедино. Когда же и это прейдет, ему на смену придет Господне 
Слово, поскольку оно будет и памятным, и любимым. 
      7. Мир полон кажущихся обособленными убежищ, где милосердие ничего не значит и где атака 
предстает оправданной. Но все они — одно: место, где и Отец, и Сын Его обречены на смерть. 
Может даже почудиться, что Они приняли ее. Но снова посмотрев туда, где ты узрел Их кровь, 
вместо нее ты воспримешь чудо. Нелепость — верить, будто Они смертны. Нелепость — 
предполагать в тебе способность нападать. А думать, будто тебя можно осудить и будто Сын 
Господень смертен — просто абсурд! 
      8. Недвижность твоего Я осталась нерушимой; Оно не тронуто подобными идеями и не 
осведомлено об осуждении, которому может понадобиться прощение. Любые сны для истины 
чужды и странны. А что, кроме нее самой, имеет Мысль, которая к ней строит мост, переводящий 
иллюзии на другую сторону? 
      9. Своею практикой сегодня мы позволяем свободе прийти и обрести в тебе свой дом. Истина 
дарит разуму следующие слова, а с ними и возможность найти ключ к свету, покончив с тьмой: 

--- PAGE BREAK ---

774 
 
       
        
        Лишь мое осуждение мне вредит.  
        Только прощение меня освобождает. 
        
       
      Сегодня не забывай, что нет такой формы страдания, которая не скрывала бы мысль 
непрощения. Но равно нет и формы боли, которую не исцелило бы прощение. 
      10. Прими одну иллюзию, провозглашающую, что нет осуждения в Божьем Сыне, и сразу же 
припомнишь Небеса, забудешь мир, а с ним — его абсурдные идеи, и, наконец, неомраченный лик 
Христа проявится в этом единственном в своем роде сне. Таков дар Бога, твоего Отца, Духом 
Святым хранимый для тебя. Отпразднуем же этот день, как на земле, так и в твоем святом 
жилище. Будь добр как к тому, так и к другому, прости им прегрешения, в которых ты их обвинял, и 
ты узришь свою невинность, струящуюся к тебе от лица Христа. 
      11. Весь мир умолк. Недвижность воцарилась там, где прежде бурлил неистовый поток 
бессмысленных идей. Свет безмятежности разлился по земле, затихшей в сне без сновидений. И 
только Слово Божье осталось с ней. Только оно воспринимается мгновением дольше. Затем 
уходят символы, и всё, что ты считал своим созданием, полностью исчезает из разума, Господом 
вечно знаемого как Своего единственного Сына. 
      12. Нет осуждения в Сыне. Он совершенен в своей святости. Ему не нужно милостивых 
мыслей. Кто в состоянии дарить ему дары, если всё, что ни есть — его? Кто в состоянии 
предложить прощение Сыну Самого Безгрешия, настолько схожему с Тем, Чей он Сын, что видеть 
Сына — значит уже не воспринимать, а просто знать Отца? В подобном видении Сына, таком 
коротком, что и мгновения не остается между ним и самим вневременьем, ты видишь образ самого 
себя и с тем навеки исчезаешь в Боге. 
      13. Сегодня мы еще ближе подошли к концу всего, покамест остающегося между подобным 
видением и нашим зрением. Мы рады, что ушли так далеко, и понимаем, что Он, приведший нас 
сюда, нас не покинет. Ибо сегодня Он дарует Божий дар, переданный для нас через Него. Настало 
время твоего освобождения. Время пришло. Оно пришло сегодня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 199 
 

--- PAGE BREAK ---

775 
 
       
      Я — не тело. Я — свободен 
      1. Свобода невозможна, покуда ты себя отождествляешь с телом. Тело — это предел. Кто 
ищет свободу в теле, ее там не найдет. Разум освободится, лишь перестав воспринимать себя в 
границах тела, с ним крепко связанным и им надежно защищенным. Будь это правдой, разум и 
впрямь был бы уязвим. 
      2. Разум, служащий Святому Духу, никоим образом ничем не ограничен; он преступает все 
законы времени и пространства и все предубеждения; он наделен могуществом исполнить всё, что 
спросится с него. Мысль об атаке не проникает в подобный разум, ибо он отдан Источнику любви, 
и страху не появиться в разуме, связавшем себя узами с любовью. Подобный разум покоен в Боге. 
Разве пугает что–либо того, кто только любит и живет в Невинности? 
      3. Для успешного изучения данного курса весьма существенно принять сегодняшнюю идею 
близко к сердцу. Пусть тебя не заботит, что для эго она звучит безумием. Для эго дорого только 
тело, поскольку оно обитает в теле, живет в единстве с созданным им домом. Дом этот — часть 
иллюзии, укрывшей его, чтобы утаить собственную иллюзорность. 
      4. Здесь эго прячется, и здесь же тело можно увидеть таким, какое оно есть. Провозгласи свою 
невинность, и ты — свободен. Тело исчезнет, ибо в нем отпадет необходимость, за исключением 
той, которую в нем видит Дух Святой. Для этой цели тело предстанет в форме, полезной для того, 
что нужно сделать разуму. Так оно обратится в инструмент, с чьей помощью прощение можно 
продолжить к той всеохватной цели, которую, согласно плану Божьему, оно должно достичь. 
      5. Идеей этого урока дорожи и упражняйся в ней сегодня и ежедневно. Пусть она станет частью 
каждого периода практики. Такой нет мысли, которая бы с нею не приумножила свою полезность 
для мира, или такой идеи, что не добавила бы даров тебе. Сегодня в нас эта идея звучит 
призывом к освобождению для всего мира. Разве ты станешь исключением в принятии даров, 
тобой даримых? 
      6. Святой Дух есть обитель всякого, стремящегося к свободе разума. В Нем каждый разум 
обретает всё, что искал. Цель тела нынче недвусмысленна. Его способность служить единой цели 
приближается к совершенству. В качестве бесконфликтного и недвусмысленного ответа разуму, 
имеющему единственную цель — свободу, тело служит и служит хорошо. Вне власти порабощать, 
оно — достойный слуга свободы, которую разум ищет в Святом Духе. 
      7. Освободись сегодня. И предложи свободу всем, по–прежнему воспринимающим себя в 
плену телесном. Освободись, чтобы твоим освобождением от пут воспользовался Дух Святой в 
освобождении многих, еще считающих себя связанными, беспомощными, исполненными страха. 
Пусть же их страх через тебя заменится любовью. Прими спасение сейчас, доверься разумом 
Тому, Кто призывает подарить Ему подобный дар. Ибо взамен Он тебе дарит совершенную 
свободу, и радость, и надежду, полностью сбывшуюся в Боге. 
      8. Ты — Божий Сын. И твоя жизнь есть вечное бессмертие. Разве же ты не возвратишь ему 
свой разум? Тогда усердно практикуйся в той мысли, что предлагает тебе сегодня Святой Дух. Все 
твои братья в ней освобождаются с тобою, весь мир с тобою вместе благословлен, Сын Божий 
более не проливает слез, а Небеса благодарят за радость, в них возрастающую с твоею практикой. 
Бог Самолично продолжает Свою Любовь и счастье всякий раз, когда ты говоришь: 
       
        

--- PAGE BREAK ---

776 
 
        Я — не тело.  
        Я — свободен.  
        Я слышу Голос, дарованный мне Богом,  
        и лишь Ему послушен разум мой. 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 200 
 
       
      Иного нет покоя, кроме покоя Божьего 
      1. Искания свои оставь. Иного не найти покоя, кроме покоя Божьего. Сей факт прими и огради 
себя от еще больших разочарований и горького отчаяния, от леденящей безнадежности и от 
сомнений. Искания оставь. Ведь ничего не отыскать, кроме покоя Божьего, если конечно ты не 
ищешь горестей и мук. 
      2. К этой последней вехе каждый должен в конце концов прийти, чтобы оставить всякую 
надежду на счастье там, где счастья нет, и на спасение тем, что причиняет боль; оставить 
тщетные попытки обратить хаос в покой, боль — в радость, и ад — в Рай. Более не старайся 
выиграть в потере иль умереть с тем, чтобы жить. Так ты напрашиваешься на поражение. 
      3. Однако с той же легкостью ты мог просить о счастье и любви, о жизни вечной и 
нескончаемом покое. Проси об этом, и всё оно — твое. Просьбы о том, что ты уже имеешь, всегда 
успешны. Просьбы о том, чтоб истинное стало ложным, обречены. Прости себе пустые 
представления и более не ищи того, чего нельзя найти. Разве есть что–либо нелепей бесконечных 
поисков ада, когда достаточно открыть глаза, чтобы увидеть Рай за порогом двери, с легкостью 
открывающейся тебе навстречу? 
      4. Приди домой. Ты счастья не обрел в краях чужих, не отыскал его и в чуждых формах, 
лишенных для тебя какого–либо смысла, хотя и силился вложить в них смысл. Ты миру не 
принадлежишь. Ты — чужестранец здесь. Тебе, однако, дано найти те средства, с которыми мир 
перестанет быть кому–либо тюрьмой. 
      5. Свобода дается там, где ранее ты видел увешанные цепями кованные двери. Но нужно 
изменить свое представление о цели мира, чтобы найти спасенье. Ты будешь в путах до тех пор, 
покуда не увидишь мир благословенным и каждого в нем — свободным от твоих ошибок и 

--- PAGE BREAK ---

777 
 
почитаемым таким, каков он есть. Ведь этот каждый создан не тобою, как и ты сам. Как только ты 
освобождаешь одного, другой приемлется таким, каков он есть. 
      6. Как действует прощение? В истине у него нет функции, и в ней оно бездейственно. В 
Царстве Небесном прощение неведомо. Только в аду нужда в нем ощутима, там, где оно сослужит 
великую службу. Разве не будет достойной целью спасение возлюбленного Сына Божьего от 
злобных снов, им выдуманных, но в истинность которых он верит? Кто мог надеяться на большее, 
покуда кажется существующей возможность выбора между успехом и неудачей, меж страхом и 
любовью? 
      7. Иного нет покоя, кроме покоя Божьего, ибо у Бога есть всего лишь один Сын, и он не создал 
мира вопреки Господней Воле и своей собственной, такой же, как Его. Что думал он найти в 
подобном мире? В сем мире нет реальности, ибо он не был сотворен. Разве же здесь подобает 
Сыну Божьему искать покоя? Или же, приглядевшись к миру, он осознает, что предлагается ему 
сплошной обман? Однако он способен научиться глядеть на мир иначе и отыскать в нем Божий 
покой. 
      8. Покой есть мост, и каждый по нему пройдет, чтобы оставить позади сей бренный мир. 
Однако покой начинается в мире, воспринятом иным, затем ведет от этого нового восприятия к 
вратам Небесным и далеко за них. Покой — это ответ конфликтным целям, нелепым странствиям, 
неистовым, пустым стремлениям, усилиям, лишенным смысла. Но ныне легка тропа, мягко 
спускающаяся к мосту, где ждет свобода внутри покоя Божьего. 
      9. Да не собьемся мы с пути сегодня. Наш путь — в Царство Небесное, наша стезя пряма. И 
лишь пытаясь с нее сойти, можно себя замедлить, растратить время в пустых блужданьях по 
тернистым тропам. Надежен только Бог, и Он направит наши стопы. Он не покинет Сына Своего в 
нужде и не позволит ему вечно блуждать вдали от дома. Отец зовет, и Сын услышит зов. Вот всё, 
что, кажется, собою представляет мир, раздельный с Богом и наделяющий реальностью тела. 
      10. Сейчас там тишина. Искания оставь. Ты вышел на дорогу, усеянную листвой обманчивых 
желаний, опавшей с деревьев безнадежности, к которым ты стремился прежде. Те листья ныне на 
земле. А ты свой устремляешь взор вверх и вперед к Царству Небесному, и лишь одно мгновенье 
долее тебе послужат телесные глаза. Покой осознан наконец; ты чувствуешь, как его нежные 
объятья утешают твое сердце, приносят ему любовь. 
      11. Сегодня мы не создаем себе кумиров. В них не найти покоя. Покой Господень — наш; лишь 
это мы приемлем, желая только этого. Покоя нам сегодня! Ведь мы нашли простой, счастливый 
способ покинуть мир двусмысленности и заместить изменчивые цели и сны отшельников единой 
целью и дружеским общением. Если покой — от Бога, то он — союз. Мы оставляем поиск. Ведь мы 
уже совсем недалеко от дома и еще ближе к нему подходим всякий раз, произнося: 
       
        
        Иного нет покоя, кроме покоя Божьего;  
        Я рад и благодарен этой истине. 
        
       
      

--- PAGE BREAK ---

778 
 
     
     
      
 
 
 
      Обзор 6 
 
      
      
       
 
 
 
       Введение 
 
       
      1. В этом обзоре мы ежедневно пользуемся одной идеей и практикуемся с ней как можно чаще. 
Помимо утренних и вечерних упражнений, каждое продолжительностью не менее пятнадцати 
минут, и ежечасных воспоминаний в течение дня, часто пользуйся этой идеей в промежутках. 
Любой из этих идей, воистину постигнутой, хватило бы для спасения. Любой из них достаточно, 
чтобы освободить тебя и мир от всяких пут и пригласить память о Боге вернуться в разум. 
      2. Помня об этом, мы начинаем упражненья и тщательно повторяем мысли, поведанные 
Святым Духом в последних двадцати уроках. Каждая мысль, если она усвоена и принята, содержит 
весь учебный план и приложима ко всему, что, кажется, случается в течение дня. Одной идеи 
вполне достаточно. Но из нее не может быть исключений. Поэтому нам нужно пользоваться ими 
всеми, позволить всем им слиться воедино, поскольку каждая из них вносит свой вклад в целое, 
которое мы постигаем. 
      3. Все наши упражнения, как и в предшествующем обзоре, объединяются вокруг одной 
центральной темы, которой мы начинаем и заканчиваем каждый урок. Тема обзора: 
       
        
        Я не тело.  Я свободен. 
        Ибо я остаюсь таким, каким меня 

--- PAGE BREAK ---

779 
 
        Всевышний сотворил. 
        
       
      Так начинается и так заканчивается день. Мы повторяем эти фразы ежечасно или напоминаем 
себе в промежутках, что наша функция выходит за пределы видимого мира. Помимо этого и 
повторения особой мысли, которой мы посвящаем день, не предлагается ничего, за исключением 
полнейшего отказа от всего, что засоряет разум и делает его глухим к здравому смыслу, 
благоразумию и простой истине. 
      4. В этом обзоре мы постараемся выйти за рамки слов и специфичных форм упражнений. Ибо 
на этот раз мы попытаемся достичь ускоренного темпа, идя по укороченной стезе, ведущей к 
безмятежности и Божьему покою. Просто закрыв глаза, мы забываем всё, что, как нам казалось, 
мы знали и понимали.Ибо таким путем даруется свобода от того, чего не знали мы и не могли 
понять. 
      5. К подобному отсутствию структуры надо добавить одно–единственное исключение. Пусть ни 
одна злобная мысль не ускользнет от твоего внимания. Ее заметив, отрицай ее воздействие на 
тебя и поспеши заверить свой разум, что она вовсе не отражает твоего желанья. И мягко откажись 
от мысли, которую отверг, уверенно и быстро заменив ее идеей этого урока. 
      6. Почувствовав соблазн подобной мысли, быстро провозгласи свою свободу от нее, сказав: 
       
        
        Я не желаю этой мысли.  
        Вместо нее я выбираю _____ . 
        
       
      И повторив сегодняшнюю идею, позволь ей стать на место прежних дум. Помимо этих 
конкретных приложений идеи дня мы в интересах практики добавим совсем немного общих 
выражений или конкретных мыслей. Мы лучше посвятим моменты тишины Учителю, Который 
наставляет нас в безмолвии, рассказывая о покое, а нашим мыслям придает значение, которое 
они должны иметь. 
      7. Ему я предлагаю за тебя этот обзор. Его опеке я тебя вручаю и позволяю учить тебя тому, 
что делать, говорить и думать всякий раз, когда ты обращаешься к Нему. Он будет для тебя 
доступен, когда бы ты ни обратился к Нему за помощью. Давай же посвятим Ему всё повторение, 
которое сегодня начинаем; давай не забывать, Кому оно предложено, когда мы,практикуясь день 
за днем, движемся к установленной Им цели и позволяем Ему учить нас находить к ней путь; 
доверившись Ему всецело, мы превратим каждый период практики в прекрасный дар любви и 
свободы миру. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

780 
 
 
 
 
       Уроки 201, 202, 203, 204, 205 
 
       
      Урок 201 
      Я — не тело. Я свободен. 
      Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (181) Я доверяю братьям, со мной единым. 
       
        
        Любой — мне брат.  
        И я благословен единством  
        со всей вселенной и с Богом,  
        моим Отцом, единственным  
        Творцом всей полноты,  
        которая есть мое Я, единое со мной. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 202 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (182) Остановившись на мгновенье, я пойду домой. 
       
        
        Зачем же мне задерживаться пусть  
        на миг там, где мне не место,  
        когда Сам Бог мне подарил Свой Голос,  
        чтобы позвать меня домой? 

--- PAGE BREAK ---

781 
 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 203 
      Я — не тело. Я свободен. 
      Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (183) К имени Божьему я обращаюсь и к своему. 
       
        
        Господне Имя — мое освобождение  
        от всякой злобной и греховной мысли,  
        поскольку Оно — Его и мое собственное Имя. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 204 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (184) Господне Имя — мое наследие. 
       
        
        Господне Имя напоминает мне,  
        что я есть Божий Сын, и что я времени — не раб;  
        что не подвластен я законам, правящим миром болезненных иллюзий;  
        что я свободен в Боге и в вечном единстве с Ним. 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 205 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (185) Желаю я покоя Божьего. 

--- PAGE BREAK ---

782 
 
       
        
        Божий покой — мое единственное желанье.  
        Божий покой — моя единственная цель,  
        стремление моей жизни здесь, исход,  
        искомый мною, мое единственное намеренье,  
        единственная функция и жизнь,  
        покуда я пребываю там, где я — не дома. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      
      
       
 
 
 
       Уроки 206, 207, 208, 209, 210 
 
       
      Урок 206 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (186) Спасенье мира зависит от меня. 
       
        
        Доверены мне Божие дары,  
        ибо я — Сын Его.  
        Его дары я передам туда,  
        где Он и полагал им быть. 
        

--- PAGE BREAK ---

783 
 
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 207 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (187) Я мир благословляю, ибо благословляю самого себя. 
       
        
        Благословенье Божье сияет мне из глубины моей,  
        где пребывает Бог.  
        Мне нужно просто обратиться к Нему и  
        всякая печаль рассеется,  
        как только я приму Его безграничную Любовь ко мне. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 208 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (188) Божий покой сияет во мне сейчас. 
       
        
        Остановившись,  
        я разрешу земле остановиться со мною вместе.  
        В этой недвижности мы и найдем Божий покой.  
        Он — в моем сердце,  
        свидетельствующем Самому Богу. 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 209 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 

--- PAGE BREAK ---

784 
 
      1. (189) Божью Любовь я чувствую в себе сейчас. 
       
        
        Я сотворен Любовью Божьей.  
        Божья Любовь — вот всё, что я есть.  
        Божья Любовь меня провозгласила Его Сыном.  
        Божья Любовь внутри меня — меня освободит. 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 210 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (190) Я выбираю Божью радость вместо боли. 
       
        
        Боль — моя собственная идея.  
        Это — не Божья Мысль, но та,  
        что я помыслил раздельно  
        с Ним и вопреки Его Воле.  
        Воля Его есть радость и  
        только радость для  
        Его возлюбленного Сына.  
        Ее я выбираю взамен того,  
        что создал сам. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

785 
 
 
 
 
       Уроки 211, 212, 213, 214, 215 
 
       
      Урок 211 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (191) Я — Сын Святой Самого Бога. 
       
        
        В молчании и подлинном смирении ищу я Божьей славы,  
        чтобы ее увидеть в Сыне,  
        которого Он сотво как мое Я. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 212 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (192) Мне дана функция, которую Господь желает мне исполнить. 
       
        
        Ищу я функцию, которая меня освободит от всех пустых иллюзий мира.  
        Лишь функция, дарованная Богом, способна предложить свободу.  
        Ее ищу я, и как свою приму только ее. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 213 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 

--- PAGE BREAK ---

786 
 
      1. (193) Всё суть уроки, которые Господь желает мне постичь. 
       
        
        Урок есть чудо,  
        предлагаемое Богом взамен тех мыслей,  
        что я создал себе во вред.  
        Всё, что я пости от Него,  
        становится путем приобретения моей свободы.  
        Поэтому, я выбираю постигать Его уроки,  
        при этом забывая свои собственные. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 214 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      (194) Я будущее отдаю в Господни Руки. 
       
        
        Прошлого нет уже, а будущего нет еще.  
        Я ныне свободен и от того, и от другого.  
        Ибо всё, что дает Господь, дано во благо.  
        Я принимаю только Им да как то,  
        что мне принадлежит. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 215 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (195) Путем Любви я в благодарности иду. 
       

--- PAGE BREAK ---

787 
 
        
        Святой Дух — мой единственный Водитель.  
        Со мною Он идет в любви. И я благодарю  
        Его за то, что Он указывает путь. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      
      
       
 
 
 
       Уроки 216, 217, 218, 219, 220 
 
       
      Урок 216 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (196) Только себя я распинаю. 
       
        
        Всё, что я делаю, я делаю — себе.  
        Если я нападаю, я страдаю.  
        Но если я прощаю, спасенье будет мне дано. 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 217 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (197) Лишь своей собственной благодарности достоин я. 

--- PAGE BREAK ---

788 
 
       
        
        Кто, если не я сам, должен быть благодарен за мое спасение?  
        И как еще, если не через спасенье, мне отыскать то Я,  
        Которому причитается моя благодарность? 
        
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 218 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (198) Лишь мое осуждение мне вредит. 
       
        
        Мое осуждение омрачает виденье,  
        и я не в состоянии видеть своей славы.  
        Сегодня я смогу увидеть эту славу и ей возрадоваться. 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 219 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (199) Я — не тело. Я свободен. 
       
        
        Я — Божий Сын.  
        Утихни разум мой,  
        мгновение над этим поразмысли.  
        Затем на землю возвратись без путаницы в том,  
        что именно навечно любит мой Отец как Сына Своего. 
        

--- PAGE BREAK ---

789 
 
       
      Я — не тело. Я — свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      Урок 220 
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. (200) Иного нет покоя, кроме покоя Божьего. 
       
        
        Не дай же мне сойти с тропы покоя,  
        ведь на любой другой тропе я пропаду.  
        Но дай мне следовать за Ним,  
        Ведущим меня домой,  
        и станет столь же несомненным покой,  
        как несомненна Любовь Господня. 
        
       
      Я — не тело. Я свободен. Ибо я остаюсь таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      
     
    
    
     
 
 
 
     Часть 2 
 
     
     
      
 

--- PAGE BREAK ---

790 
 
 
 
      Введение 
 
      
     1. Ныне слова уже не будут много значить. Мы их используем лишь в качестве советов, от коих 
мы более не зависим. Ибо теперь мы ищем непосредственного опыта в истине, и в ней одной. 
Оставшиеся уроки — просто прелюдия к тем промежуткам времени, когда мы, оставляя мир 
страданий, погружаемся в покой. Сейчас мы приступаем к осуществлению цели, поставленной 
перед нами данным курсом, подходим к итогу, который и составлял цель нашей практики. 
     2. Пусть наши упражнения явятся простой к тому преамбулой. Ибо мы ждем в безмолвии 
нашего Бога и Отца. Он обещал, что Самолично сделает последний шаг. И мы уверены, что это 
обещание сбудется. Мы далеко ушли вперед и ныне ждем Его. И продолжаем проводить с Ним 
время ежеутрене и ежевечерне, покуда это нам доставляет радость. Мы уже не отсчитываем 
время. Мы тратим столько времени, сколько нам нужно для достижения желанных результатов. Не 
надо забывать и ежечасных воспоминаний сегодняшней идеи в промежутках, взывая к Богу, как 
только возникнет в Нем необходимость, как только появится соблазн забыть о нашей цели. 
     3. Мы будем продолжать работу с основной идеей и впредь, используя ее как прелюдию к 
периодам отдыха и покоя, столь нам необходимым. Но нас не удовлетворит простая практика в 
оставшихся святых мгновениях, что завершают посвященный Богу год. Мы произносим простые 
слова приветствия и ждем, чтобы Отец, как обещал, открыл Себя. К Нему взывали мы, и Он 
заверил нас, что Сын не остается без Ответа, произнося Господне Имя. 
     4. Теперь мы к Нему приходим с Его Словом в наших сердцах и разуме и ждем, чтобы Он 
сделал шаг, обещанный через Его Голос в ответ на наш призыв. Он не покинул Сына Своего в его 
безумии сыновнем, не обманул сыновнего доверия. Разве же преданность Его не заслужила 
приглашения, которого Он ждет, чтоб осчастливить нас? Мы пригласим Его, и наше приглашение 
будет принято. Отныне мы проводим время с Ним. Мы произносим слова приглашения, которые 
подсказывает Его Голос, и ждем Его прихода. 
     5. Настало время сбыться предсказанию, исполнились древние обещания. Ни шага более не 
отделяет время от им достигнутого. И неудача не постигнет нас. Сиди в молчании и жди Отца. Он 
пожелал прийти к тебе, как только ты осознаешь, что это — в твоей воле. Если бы в этом ты не 
видел, пусть даже смутно, своей воли, ты не ушел бы так далеко. 
     6. Я близок к тебе настолько, что неудача нас минует. Отче, это святое время мы отдаем Тебе, 
благодарим Того, Кто научил нас, как оставить этот мир печали и заместить его другим, 
подаренным Тобою. Теперь мы не оглядываемся назад. Глядим вперед, фиксируя наш взгляд на 
исходе странствия. При–ми же эти малые дары, знак нашей благодарности, когда Христовым 
видением мы видим мир запредельный созданному нами и полностью замещаем этим миром свой 
собственный. 
     7. Теперь мы ждем в безмолвии, без страха, не сомневаясь в Твоем приходе. Искали мы свой 
путь, следуя за Водителем, Тобою посланным. Не знали мы дороги, но Ты нас не забыл. Мы 
твердо знаем, что и теперь Ты не забудешь нас. Мы просим лишь об исполнении древних 
обещаний, а это — в Твоей Воле. Согласно Твоей Воле о том мы просим. Отец и Сын, Чьей Волею 

--- PAGE BREAK ---

791 
 
святою всё сотворено, не знают неудач. В этой определенности мы делаем последние шаги к Тебе 
и отдыхаем, не сомневаясь в Твоей Любви. 
     8. Итак, мы входим в заключительную фазу этого святого года, посвященного поискам истины и 
Бога, ее единственного Творца. Мы отыскали путь, Им выбранный для нас, и предпочли им 
следовать, как Он того желал. Его Рука поддерживала нас. А Помыслы Его освещали тьму наших 
разумов. Его Любовь звала нас неустанно с самого начала времени. 
     9. Мы восхотели, чтобы не было у Бога Сына, Им сотворенного для Самого Себя. Мы 
возжелали, чтоб Предвечный изменил Себя и стал таким, каким мы Его сделали. И мы поверили, 
что стали истиной сии абсурдные желания. Ныне мы радуемся тому, что это всё упразднено, что 
более мы не принимаем иллюзии за истину. Память о Боге уже мерцает на широком горизонте 
наших разумов. Еще мгновение, и она вновь взойдет. Еще мгновение, и мы, Сыны Господни — в 
сохранности родного дома, где Он желал нам быть. 
     10. Необходимость в практике почти отпала. Ибо в этой последней части мы приходим к 
пониманию, что нужно только обратиться к Богу, чтобы исчез соблазн. Нам нужно вместо слов 
почувствовать Любовь. Вместо молитв — назвать Его по Имени. Вместо суда — остановиться и 
тихо разрешить всему на свете исцелиться. Мы примем путь, которым Божий план закончится, как 
получили тот, коим он начался. Ныне он завершен. А этот год привел нас к вечности. 
     11. Словам теперь находим мы единственное применение. Время от времени конкретные 
инструкции по данной теме будут даваться вперемежку с ежедневными уроками и бессловесными 
периодами глубокого опыта, следующего за ними. К этим особым мыслям необходимо 
возвращаться каждый день, продляя каждую из них, покамест следующая будет тебе дана. Идеи 
нужно медленно читать, недолго размышлять над ними и ими предварять каждое святое и 
благословенное мгновенье дня. Вот первое из этих наставлений. 
     
     
      
 
 
 
      1. Что есть прощение? 
 
      
      
      1. Простить — значит признать: того, что, как казалось, причинил тебе твой брат, не было 
вовсе. Прощение не есть помилование грехов, поскольку таковое придало бы им реальность. 
Прощенье видит, что не было греха. И в этом видении прощаются твои грехи. А что есть грех, если 
не ложная идея о Божьем Сыне? Прощенье просто видит ее фальшь и от нее отказывается. А 
Божья Воля теперь свободна, чтобы прийти на ее место. 

--- PAGE BREAK ---

792 
 
      2. Мысль непрощающая — такая мысль, которой не возвыситься до сомнений в верности 
своего суждения, хоть и неверного. Разум закрыт и он не будет освобожден. Подобная мысль 
ограждает проекцию, туже затягивая свои цепи, чтоб искажения остались завуалированными и 
затемненными, труднодоступными для сомнений и отстраненными от здравого смысла. Что может 
вклиниться между фиксированной проекцией и ее желанной целью? 
      3. Мысль непрощающая на многое способна. Действуя исступленно, она преследует свою цель, 
ниспровергая и искажая всё, что видит как помеху на своем пути. Искажение — и цель ее, и 
средство. Им начинаются ее неистовые попытки уничтожения реальности в полном 
пренебрежении ко всему, противоречащему ее точке зрения. 
      4. Прощенье, с другой стороны, — тихо, недвижно и не активно. Оно не оскорбляет аспектов 
реальности и не стремится их исказить до представлений, ему угодных. Оно спокойно смотрит, 
ждет и не судит. А тот, кто не прощает, должен судить, ибо он должен оправдать свое 
сопротивление прощению. А пожелавшему простить себя нужно приветствовать истину такою, 
какая она есть. 
      5. Тогда позволь прощению в недеянии показать тебе что нужно делать, через Того, Кто есть 
Водитель твой, Спаситель и Утешитель, сильный надеждою, и уверенный в твоем успехе. Ведь Он 
уже простил тебя, ибо в том Его функция, данная Богом. Ныне ты с Ним разделишь Его функцию, 
простив того, кого Он спас, кого Он видит непорочным и почитает как Сына Божьего. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 221 
 
       
      Покоя тебе, мой разум. Пусть стихнут мои мысли. 
      1. Отче, я прихожу к тебе сегодня искать покоя, который можешь дать лишь Ты один. Я прихожу 
в молчании. В безмолвии сердца моего и в глубине души я жду, чтобы услышать Голос Твой. Отец, 
со мной сегодня говори. Пришел я слушать Голос Твой в безмолвии, уверенности и любви, не 
сомневаясь, что Ты услышишь мой призыв и мне ответишь. 
      2. Теперь мы ожидаем в тишине. Бог здесь, ибо мы вместе ждем. Уверен я: с тобой Он станет 
говорить, и ты Его услышишь. Прими мою уверенность, ибо она — твоя. Един наш разум. Наше 
одно намерение — услышать ответ Отца, позволить мыслям остановиться и обрести Его покой, 
услышать от Него, кто мы такие, увидеть, как открывается Он Своему Сыну. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

793 
 
       
 
 
 
       Урок 222 
 
       
      Со мною Бог. Я Им живу и "движусь и существую". 
      1. Со мною Бог. Источник моей жизни и внутренняя жизнь; Он — воздух, которым я дышу, и 
пища, поддерживающая меня, вода, обновляющая и очищающая меня. Он — дом, где я живу и 
движусь, Дух, направляющий мои поступки, дарующий Свои Помыслы и гарантирующий мою 
сохранность от всякой боли. Он окружает меня заботой и добротой, поддерживает любовью Сына, 
Им осиянного, сияющего в ответ Ему. Как неподвижен тот, кто знает подлинность услышанного от 
Него сегодня! 
      2. Отче, с Твоим лишь Именем на устах и в мыслях мы тихо входим в Твое Присутствие и 
просим позволения отдохнуть немного с Тобой в покое. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 223 
 
       
      Бог — моя жизнь. Нет жизни у меня иной. 
      1. Я ошибался, думая, что жил раздельно с Богом, отдельной сущностью, движущейся в 
изоляции, ничем не связанной и заключенной в теле. Теперь я знаю, что жизнь моя есть Божья 
жизнь, что нет у меня другого дома, что я не существую раздельно с Ним. Все Его Мысли — часть 
меня, а все мои — часть Его Мыслей. 
      2. Отче, вместо ошибок наших дай нам увидеть лик Христа. Безгрешны мы, Твои Сыны святые. 
И мы увидим нашу непорочность, ведь грех провозглашает, что мы — Тебе не Сын. Мы не забудем 
Тебя. Нам одиноко здесь, тоскуем мы по Раю — нашему дому. Сегодня мы возвратимся. Имя 
Наше — Твое Имя, и мы признаем, что мы — Твой Сын. 
      

--- PAGE BREAK ---

794 
 
      
       
 
 
 
       Урок 224 
 
       
      Бог — мой Отец; Он любит Сына Своего. 
      1. Мое подлинное Тождество столь надежно, возвышенно, безгрешно, прекрасно и величаво, 
всеблагодетельно и полностью свободно от вины, что к Нему за светом обращаются Небеса. 
Светит оно и миру. Оно — дар моего Отца, даримый мною миру. Не существует другого дара, 
который можно подарить иль получить. Оно — единственная реальность. Оно — конец иллюзий. И 
это истина. 
      2. Отче, Имя Мое Тебе по–прежнему знакомо. А я его забыл; не знаю, куда иду, кто я таков, что 
делаю. Напомни мне об этом, мой Отец, ибо я утомлен тем миром, который вижу. Взамен ему 
открой мне всё, что Ты желаешь мне увидеть. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 225 
 
       
      Бог — мой Отец, любимый Его Сыном. 
      1. Отец, я должен возвратить Твою любовь, ибо давать и получать — одно и то же, а Ты мне 
отдал всю Свою Любовь. Я должен возвратить ее, ибо вполне осознанно хочу, чтобы она сияла в 
моем разуме, хранила его неоскверненным и любимым в своем добром свете, со всеми страхами 
позади и лишь покоем в будущем. Как же покоен путь, коим ведом к Тебе Твой Сын! 
      2. Брат мой, мы нынче находим эту тишину. Открылся путь. Теперь мы странствуем в покое 
вместе. Ты протянул мне руку, и я не покину тебя вовек. Едины мы и ищем только этого единства, 
предпринимая эти несколько шагов, что завершают странствие, которое не начиналось. 
      

--- PAGE BREAK ---

795 
 
      
       
 
 
 
       Урок 226 
 
       
      Ждет меня дом родной. Я поспешу домой. 
      1. Я могу полностью оставить этот мир, сделав подобный выбор. Не смерть, а переосмысление 
цели мира сделает это возможным. Если я верю в ценность видимого мною мира, таким он и 
останется для меня. Но если мир, каким я его вижу, не представляет ценности, если я не 
преследую в нем каких–либо целей и ничего мирского не желаю, он от меня уйдет. Ибо я не 
стремился заместить иллюзиями правду. 
      2. Отче, мой дом ждет моего радостного возвращения. Распахнуты Твои объятия, я слышу 
Голос Твой. Зачем же мне задерживаться в месте пустых желаний и разбитых снов, когда с такою 
легкостью Царство Небесное может стать моим? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 227 
 
       
      Это мгновение святое моего освобождения. 
      1. Отче, сегодня я свободен, поскольку воля моя — Твоя. Замыслил я создать иную волю. Но 
мыслимого с Тобою врозь не существует. И я свободен, поскольку ошибался, иллюзии же никоим 
образом не повлияли на мою реальность. Я ныне от них отказываюсь, слагаю их к подножию 
истины, чтобы навечно избавить от них свои мысли. Сей миг есть миг святой моего освобождения. 
Отец, я знаю, что с Твоей едина моя воля. 
      2. Итак, сегодня мы находим наше радостное возвращение в Царство Небесное, которое не 
покидали. Сын Божий в этот день оставит свои сны. Он в этот день снова придет домой, 

--- PAGE BREAK ---

796 
 
освобожденный от греха и облаченный в святость, с мышлением верным, в нем возрожденным 
наконец. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 228 
 
       
      Господь не осуждал меня. И я себя не осуждаю. 
      1, Отец мой знает мою святость. Разве же я отвергну Его знание, поверю в то, что в нем 
немыслимо? Приму ли я за истину то, что Он объявляет ложным? Или же я поверю Его Слову о 
том, кто я таков, ибо Он — мой Творец, Кому известно истинное состоянье Его Сына? 
      2. Отец, я ошибался в самом себе, не осознав своего Источника. Я не покинул тот Источник, 
чтоб воплотиться в тело и умереть. Святость моя осталась частью меня, как я остаюсь частью 
Тебя. Мои ошибки в том, кто я такой, есть сны. Сегодня я позволю им уйти. И только Твое Слово о 
своей сути готов я получить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 229 
 
       
      Я есть Любовь, Которой сотворен. 
      1. Я ищу собственное Тождество и нахожу его в словах: "Я есть Любовь, Которой сотворен". 
Мне более нечего искать. Любовь восторжествовала. Так тихо она ждала прихода моего домой, 
что мне уже не отвернуться вновь от святого Христова лика. Всё, что я вижу, подтверждает 
истинность того Тождества, которое я так стремился потерять, а мой Отец хранил всё это время. 

--- PAGE BREAK ---

797 
 
      2. Отче, благодарю Тебя за мою суть, за то что мое Тождество ты сохранял нетронутым и 
непорочным среди всех мыслей о грехе — созданий моего абсурдного мышления. Спасибо за 
спасение от них. Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 230 
 
       
      Ныне я буду искать и найду Божий покой. 
      1. В покое я сотворен. И остаюсь в покое. Мне не дано менять своего Я. Как милосерден наш 
Бог–Отец, при сотворении мне подаривший вечный покой. Мое желанье ныне — быть только тем, 
кто я есть. Разве мне может быть отказано в том, что вечно истинно? 
      2. Отец мой, я ищу покоя, дарованного мне навеки при сотворении моем. Всё, что дано тогда, 
должно быть и сейчас, ведь мое сотворение не зависело от времени и остается неизмененным. 
Покой, в котором Сын родился в Твоем Разуме, сияет в нем не изменившись и поныне. Я — таков, 
каким Ты сотворил меня. Мне нужно лишь воззвать к Тебе, чтоб обрести дарованный Тобой покой. 
Твоею Волей он дарован Сыну. 
      
     
     
      
 
 
 
      2. Что есть спасение? 
 
      
      
      1. Спасение есть обещание Бога, что ты к Нему в конце концов отыщешь путь. Оно не может не 
исполниться. Оно — гарантия, что времени придет конец, а с ним и мыслям, в нем рожденным. 

--- PAGE BREAK ---

798 
 
Слово Господне даровано любому разуму, считающему, что он мыслит сам по себе; Господне 
Слово замещает подобные, рожденные конфликтом мысли — Мыслью покоя. 
      2. Мысль о спокойствии была дана Господню Сыну в тот миг, когда мысль о войне закралась в 
его разум. До той поры в Ней не было нужды, ибо покой есть данность без противоположности, он 
просто был. Но когда разум раздвоен, ему необходимо исцеление. А посему Мысль, способная 
исцелить раскол, стала частью каждого фрагмента разума, по–прежнему единого, но не 
способного признать свое единство. Он более не знал себя, считая свое Тождество утраченным. 
      3. Спасенье есть упразднение сделанного в том смысле, что полным недеянием оно не 
оказывает поддержки миру снов и злого умысла. Тем самым, оно позволяет иллюзиям уйти. Их не 
поддерживая, спасенье позволяет им спокойно сойти в прах. А ими заслоненное теперь открылось: 
алтарь святому Имени Господнему, с начертанным на нем Господним Словом, с дарами твоего 
прощения перед ним и памятью о Боге чуть поодаль. 
      4. Давай же ежедневно приходить к сему святому месту и вместе проводить здесь немного 
времени. Здесь мы разделим наш последний сон. Сон этот беспечален, ибо на нем лежит оттенок 
славы, подаренной нам Богом. Ныне травою проросла земля, набухли на деревьях почки, запели 
птицы в их ветвях. Земля переродилась, увиденная в новом свете. Исчезла ночь, и свет собрал 
нас месте. 
      5, Отсюда мы несем спасенье миру, поскольку здесь оно получено. Песнь нашей радости 
оповещает мир о возвращении свободы, о том, что время почти окончено, и Сыну Божьему 
осталось ждать лишь миг того момента, когда припомнится Отец, исчезнут сны, мир заместится 
сиянием вечности, и только Царство Небесное пребудет. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 231 
 
       
      Отец, только тебя я буду помнить. 
      1. Чего искать мне, Отче, кроме Твоей Любви? Наверное, я полагаю, будто ищу совсем иное, 
то, что называю множеством имен. Но всё, что я ищу или когда–либо искал — Твоя Любовь. Ибо в 
действительности только ее я и желал найти. Мне так необходима память о Тебе! Чего же мне еще 
желать, если не истины о самом себе! 
      2. Брат мой, в том — твоя воля. И эту волю ты разделяешь со мной и с Ним, нашим Отцом. 
Помнить Его есть Рай. Его–то мы и ищем. Только его нам и дано найти. 
      

--- PAGE BREAK ---

799 
 
      
       
 
 
 
       Урок 232 
 
       
      Отец, будь в моих мыслях в течение дня. 
      1. Будь в мыслях у меня, Отец, по пробуждении, сияя мне сегодня целый день. Позволь мне 
быть с Тобой ежеминутно. Не дай мне в ежечасных благодарениях позабыть о том, что Ты со мною 
остаешься навсегда, дабы услышать, как я зову Тебя и мне ответить. И с наступлением вечера 
пусть все мои мысли будут о Тебе и о Твоей Любви. Дай мне заснуть с уверенностью в своей 
безопасности и в Твоей заботе, в счастливом осознании, что я — Твой Сын. 
      2. Любой день должен быть подобен этому. Сегодня упражняйся в освобождении от страха. 
Доверься своему Отцу. И всё доверь Ему. Пусть Он откроет тебе всё, и ничего не бойся, ведь ты — 
Его Сын. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 233 
 
       
      Сегодня Бог — Наставник моей жизни. 
      1. Отче, все свои мысли сегодня я отдам Тебе. И откажусь от своих собственных. Взамен ты 
дай мне Помыслы Свои. Все свои действия я подчиню Тебе, чтобы исполнить Твою Волю, а не 
гоняться за невыполнимыми целями и тратить время на пустые выдумки. Сегодня я прихожу к 
Тебе. Я отступлю и просто за Тобой последую. Будь же моим Водителем; я за Тобой пойду, не 
сомневаясь в мудрости Беспредельного или в Любви, Твоем бесценном даре, вся доброта которой 
для меня непостижима. 
      2. Сегодня нас ведет только один Водитель. Идя с Ним вместе, мы, не колеблясь, день этот 
отдаем Ему. Сегодня — Его день. Поэтому, он — день нескончаемых даров и милостей для нас. 

--- PAGE BREAK ---

800 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 234 
 
       
      Отец, сегодня я вновь — Твой Сын. 
      1. Сегодня мы предвидим такое время, когда исчезли сны, рожденные виною и грехом, а мы 
достигли святого места, которого не покидали вовсе. Просто ничтожный миг пронесся между 
вневременьем и вечностью. Такой ничтожный миг, что не было разрыва в непрерывности, паузы в 
мыслях, объединенных навсегда в одно. Не было ничего, способного нарушить покой Бога–Отца и 
его Сына. Всё это полностью мы принимаем за истину сегодня. 
      2. Благодарим Тебя, Отец, за то, что не способны утратить память о Тебе или Твоей Любви. Мы 
признаем свою сохранность, благодарим Тебя за все Твои дары, за помощь добрую, за вечное 
терпение, за Слово — Твое заверение в нашем спасении. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 235 
 
       
      Бог в милосердии желает, чтобы я был спасен. 
      1. Мне нужно только посмотреть на всё, что, кажется, приносит вред и твердо себя заверить в 
том, что "Бог Своею милостью желает мне быть от этого спасенным" и просто наблюдать, как всё 
исчезнет. Мне нужно помнить, что только счастья желает мне Отец, что только счастье ко мне 
придет. А помня, что только Любовь Отца окружает Сына, храня его безгрешие навечно 
совершенным, узнаю, что я спасен и в вечной безопасности в Его Руках. Я — Его Сын 
возлюбленный. И я — спасен, ибо Своею милостью того желает Бог. 

--- PAGE BREAK ---

801 
 
      2. Отче, Святость Твоя — моя. Я сотворен Твоей Любовью, навечно сделавшей мое безгрешие 
частью меня. Нет ни греха и ни вины во мне, поскольку их нет в Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 236 
 
       
      Я разумом своим повелеваю, как одному мне должно им повелевать. 
      1. Я обладаю царством и должен им повелевать. Но временами я в нем не выгляжу владыкой. 
Кажется, оно берет надо мною верх, указывая мне как мыслить и поступать, что чувствовать. А 
между тем, оно дано, чтобы служить той цели, какую я увижу в нем. Мой разум способен лишь 
служить. Сегодня я отдаю его на службу Святому Духу в Его полное распоряжение. И таким 
образом я направляю свой разум, которым один я и способен повелевать. Так я его освобождаю 
для исполнения Божьей Воли. 
      2. Отче, Сегодня разум мой открыт для Помыслов Твоих; сегодня он закрыт для всех других. Я 
разумом своим повелеваю и предлагаю его Тебе. Прими мой дар, ведь это Твой дар мне. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 237 
 
       
      Я ныне желаю быть таким, каким меня Всевышний сотворил. 
      1. Сегодня я принимаю правду о себе. Восстану в Славе, позволив свету внутри себя сиять над 
миром целый день. Я миру принесу благую весть спасения, услышанную от Бога, моего Отца. Я 
вижу мир, видеть который желает мне Христос, осознавая, что с этим миром пришел конец 
горькому сну о смерти, что этот мир — зов моего Отца. 

--- PAGE BREAK ---

802 
 
      2. Христос — мои глаза сегодня и уши, заслышавшие Божий Глас. Отче, я прихожу к тебе 
сегодня через Того, Кто есть Твой Сын, а также мое истинное Я. Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 238 
 
       
      Спасение зависит от моего решения. 
      1. Отче, Твое доверие ко мне столь велико, что я, должно быть, его достоин. Ты сотворил меня 
и знаешь меня таким, каков я есть. При этом, в мои руки Ты отдал спасенье Собственного Сына, 
поставив его в зависимость от моего решения. Воистину, я Тобой любим. И святость моя верно 
нерушима, коль скоро Сына Своего ты отдал мне в уверенности, что остается невредимым Тот, 
Кто всё еще есть часть Тебя и вместе с тем — меня, ибо Он есть мое собственное Я. 
      2. Итак, сегодня мы снова размышляем о том, как сильно любит нас Отец. О том, как Ему дорог 
Его Сын, сотворенный Его Любовью, ставшей в нем завершенной. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 239 
 
       
      Слава Отца есть моя собственная слава. 
      1. Не допускай сегодня, чтобы истина о нас осталась скрытой за ложной скромностью. Давай 
благодарить Отца за все Его дары. Разве возможно обнаружить даже намек на грех или вину в тех, 
с кем Он делит Свою Славу? Разве же мы — не среди них, когда Он любит Сына вечно и с 
совершенным постоянством, зная, что тот таков, каким Он сотворил его? 

--- PAGE BREAK ---

803 
 
      2. Благодарим тебя, Отец, за свет, сияющий в пас непрерывно. Мы чтим его, ибо Ты 
разделяешь с нами этот свет. Едины мы, объединенные тем светом, едины и с Тобою, в покое со 
всем творением и с собой. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 240 
 
       
      Слава Отца есть моя собственная слава. 
      1. Не допускай сегодня, чтобы истина о нас осталась скрытой за ложной скромностью. Давай 
благодарить Отца за все Его дары. Разве возможно обнаружить даже намек на грех или вину в тех, 
с кем Он делит Свою Славу? Разве же мы — не среди них, когда Он любит Сына вечно и с 
совершенным постоянством, зная, что тот таков, каким Он сотворил его? 
      2. Благодарим тебя, Отец, за свет, сияющий в пас непрерывно. Мы чтим его, ибо Ты 
разделяешь с нами этот свет. Едины мы, объединенные тем светом, едины и с Тобою, в покое со 
всем творением и с собой. 
      
     
     
      
 
 
 
      3. Что есть мир? 
 
      
      
      1. Мир — это ложное восприятие. Ошибкою рожденный, он не покинул своего источника. И он 
продержится не долее, чем будет оставаться сердцу милой мысль, его родившая. Как только 
мысль разделения сменяется идеей истинного прощения, мир предстает в безмолвии в сиянии 

--- PAGE BREAK ---

804 
 
совсем иного света, который направляет к истине; а в ней и мир, и все его ошибки исчезают. 
Нынче ушла его причина, а с нею вместе — и ее следствия. 
      2. Мир создан как атака на Всевышнего. Мир — символ страха. А что есть страх как не 
отсутствие любви? Мир был задуман местом, куда не мог войти Господь, где Его Сын мог 
разлучиться с Ним. Здесь зародилось восприятие, поскольку знание не порождает подобных 
бредовых мыслей. Но лгут глаза, а уши слышат фальшь. Вот так теряется определенность и 
становятся возможными ошибки. 
      3. Вместо определенности появляются механизмы создания иллюзий. И ныне они служат 
поиску того, что им наказано найти. Их миссия — осуществление цели, коей свидетельствовать и 
придавать реальность был создан мир. В мирских иллюзиях им виден весьма устойчивый 
фундамент, где истина существует отстраненная от лжи. Но все их сообщения есть иллюзия, 
отстраненная от истины. 
      4. Зрение создано, чтоб уводить от правды, однако его таким же образом можно направить 
вспять. Звуки становятся призывом Божьим, а восприятию может придать иную цель Тот, Кого Бог 
назначил Спасителем мира. Следуй Его Свету и будешь видеть мир так же, как Он. Во всем, что 
говорит с тобою, внимай лишь Голосу Его. Позволь Ему вернуть тебе определенность и покой, от 
коих ты отказался, а Царство Небесное в Нем сохранило для тебя. 
      5. Пусть мы не знаем удовлетворения, покуда мир не присоединится к нашему изменившемуся 
восприятию. Пусть мы не знаем удовлетворения, покуда не станет полным наше прощение. 
Оставим же попытки изменить нашу функцию. Мы должны мир спасти. Ведь мы, его создатели, 
должны его увидеть видением Христа, чтобы всё, созданное для смерти, возродить к жизни 
вечной. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 241 
 
       
      В сей миг святой является спасение. 
      1. Как радостен наш день! Сегодня — особый праздник. День этот предлагает мрачному миру 
миг, в котором заключена его свобода. Настал тот час, когда печали миновали и боль ушла. Слава 
спасения нисходит на свободный мир. Это — время спасения неисчислимых миллионов. Они 
объединятся, как только ты их всех простишь. Ибо сегодня я прощен тобою. 
      2. Простив друг друга, мы наконец к Тебе приходим вновь. Отец, Твой Сын, Тебя не 
покидавший, в Рай возвращается, в свой дом родной. Как же мы рады, что к нам вернулось 
здравомыслие и память о том, что мы все — одно! 

--- PAGE BREAK ---

805 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 242 
 
       
      Сегодня — принадлежит Богу. Это — мой дар Ему. 
      1. Сегодня я не проживаю жизнь в одиночестве. Я мира не понимаю, поэтому были бы глупы 
мои попытки жить отшельником. Однако есть Тот, Кто знает, что для меня лучше всего. Он с 
радостью примет за меня решения, ведущие к Богу. Сей день я отдаю Ему, ибо я не задерживаю 
свой приход домой, а Он — именно Тот, Кто знает путь к Богу. 
      2. Итак, сей день мы отдаем Тебе. Приходим с чистым непредвзятым разумом. Не просим мы о 
том, чего, по разумению нашему, желаем. Дай нам лишь то, что Ты желал нам получить. Ты 
знаешь наши просьбы и желания. Ты дашь нам всё необходимое, чтоб отыскать пути к Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 243 
 
       
      Сегодня я не сужу того, что происходит. 
      1. Сегодня я буду с собою честен. Не буду полагать, что знаю то, что остается за гранью моего 
нынешнего понимания. Не понадеюсь составить понятие о целом из своего отрывочного 
восприятия. Сегодня я признаю его таковым. И этим избавляю себя от суждения, которое мне не 
под силу. Так я освобождаю и себя, и всё, что вижу, с тем, чтобы пребыть в покое, в коем нас 
сотворил Господь. 
      2. Отче, сегодня я предоставлю творению свободу быть самим собой. Я чту любую его часть, 
себя включая. Мы все — одно, поскольку любая часть творенья содержит память о Тебе, и истина 
должна сиять в нас всех как в едином целом. 

--- PAGE BREAK ---

806 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 244 
 
       
      Мир мне ничем не угрожает. 
      1. Твой Сын повсюду в безопасности, ведь Ты повсюду с Ним. Просто назвав Тебя по Имени, 
он вспомнит о своей сохранности и о Твоей Любви, ибо они — одно. Возможно ли ему бояться, 
сомневаться или не знать, что для него немыслимы страданья, несчастья и опасности, когда он 
принадлежит Тебе, когда он любит и любим, и целиком сохранен в объятиях Отца! 
      2. А там мы в истине. И никакая буря не проникнет в нашу сияющую святостью обитель. В Боге 
мы в безопасности. Ибо что может угрожать Самому Богу или посеять страх в том, что навечно 
остается Его частью? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 245 
 
       
      Отец, я — в безопасности. Со мною Твой покой. 
      1. Отец, я окружен Твоим покоем. Куда бы я ни шел, покой идет со мной. Он изливает свой свет 
на всех, кого бы я ни встретил. Я приношу его отчаявшимся, испуганным и одиноким. Я Твой покой 
дарю страдающим от боли, грустящим над потерей и обойденным счастьем и надеждой. Шли их ко 
мне, Отец. Дай мне нести с собою Твой покой. Ибо как и назначено Твоею Волей, я Сына Твоего 
спасу, чтобы познать собственное Я. 
      2. Итак, мы идем в покое. И миру отдаем полученную нами весть. И таким образом, мы слышим 
Голос, глаголющий за Бога в то время, когда излагаем Его Слово; мы узнаем Божью Любовь, 
поскольку разделяем Слово, данное нам Богом. 

--- PAGE BREAK ---

807 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 246 
 
       
      Любить Отца — значит любить и Его Сына. 
      1. Пусть я не думаю, что с ненавистью в сердце смогу найти путь к Богу. Или стараясь 
повредить Божьему Сыну, смогу познать его Отца или свое же собственное Я. Дай мне узнать себя 
и всё же верить, что я способен на осознание Отца или что моему разуму известна вся Его Любовь 
ко мне и вся любовь, которую я возвращаю Ему. 
      2. Отец, Ты выбрал мой путь к Тебе и я его приму. Я знаю, что меня ждет успех, коль скоро в 
этом Твоя Воля. Я признаю, что твоя Воля есть и моя. Поэтому я выбираю любовь к Твоему Сыну. 
Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 247 
 
       
      Не ведая прощения, я остаюсь слепым. 
      1. Грех — это символ атаки. Увидев грех где бы то ни было, я буду страдать. Ибо прощение — 
единственное средство, с которым Христово виденье придет ко мне. Дай мне принять всё, что 
зрение Христа показывает как простую истину, и я — полностью исцелен. Брат мой, приди и дай 
мне на тебя взглянуть. Твоя краса есть отражение моей собственной. Твое безгрешие — мое. С 
тобой, прощенным, я стою прощенный.  
      2. Вот так я вижу каждого сегодня. Братия мои — Твои Сыны. Твое Отцовство сотворило их и 
подарило мне как часть Тебя, и моего собственного Я. Сегодня через них я чту Тебя и таким 
образом надеюсь сегодня признать и мое Я. 

--- PAGE BREAK ---

808 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 248 
 
       
      Всё, что страдает — не часть меня. 
      1. Отрекся я от истины. А ныне так же твердо позволь отречься мне от лжи. Всё, что страдает 
— не часть меня. То, что грустит — не я. Всё, что испытывает боль, есть лишь иллюзия в моем 
разуме. Всё умирающее и не жило, а лишь обращало в пародию истину моей сущности. Теперь я 
отрекаюсь от собственной концепции себя, от всякого обмана и лжи о святом Господнем Сыне. 
Нынче я готов принять его обратно таким, каков он есть, каким он Богом сотворен. 
      2. Отец, моя исконная к Тебе любовь вернулась, позволив мне полюбить и Твоего Сына. Отец 
мой, я — таков, каким Ты сотворил меня. Ныне я помню Твою Любовь и мою собственную. Ныне я 
понимаю, что они — одно. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 249 
 
       
      Прощение несет конец страданиям и утратам. 
      1. Прощение рисует картину мира, где со страданием покончено, немыслима потеря, а гнев 
утратил всякий смысл. С исчезновением атаки уходит умопомрачение. Какое нынче мыслимо 
страдание? Что может послужить потерей? Мир превращается в место радости и изобилия, и 
милосердия, и бесконечного дарения. Теперь он столь похож на Небеса, что быстро 
преображается в тот свет, который отражает. И странствие, предпринятое Божьим Сыном, 
заканчивается в свете, из коего он пришел. 

--- PAGE BREAK ---

809 
 
      2. Отец, мы каждый разум возвратим тебе. Мы всех их предавали, сжимая тисками горечи, 
пугали мыслями насилия и смерти. Теперь мы снова упокоимся в Тебе такими, какими Ты нас 
сотворил. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 250 
 
       
      Да не увижу я себя ограниченным. 
      1. Дай мне узреть сегодня Сына Божьего и засвидетельствовать его славу. Не дай мне 
омрачить в нем свет святой, увидеть, как из него уходит сила, низведенная до хрупкости, или 
увидеть в нем изъяны, что станут поводом моих атак на его суверенитет. 
      2. Он — Сын Твой, мой Отец. Сегодня я увижу его доброту, взамен своих иллюзий. Он — то же, 
что и я; я его вижу так же, как себя. Сегодня я буду видеть истинно, отождествляя с ним, наконец, 
себя. 
      
     
     
      
 
 
 
      4. Что есть грех? 
 
      
      
      1. Грех есть безумие. Он — средство помрачения ума в его стремлении заместить иллюзиями 
истину. А обезумев, разум видит иллюзии там, где должна быть истина, и где она в 
действительности есть. Грех телу дал глаза, поскольку — что безгрешным видеть? На что им 

--- PAGE BREAK ---

810 
 
зрение, прикосновение, звуки? Что бы они услышали, чего бы коснулись? Что ощутили бы? Ведь 
ощущать — не знать. А истину заполняет знание, и только знание. 
      2. Тело есть инструмент, созданный разумом в его попытке обмануть себя. Цель у него — 
борьба. Но эту цель возможно изменить. И тело подчинится борьбе с иною целью. Ныне оно 
стремится к осуществлению цели, которой разум заместил прежнюю цель — самообман. Истина 
может быть целью тела, как и ложь. Тогда и ощущения направлены на поиски свидетелей тому, 
что истинно. 
      3. Грех есть обитель всех иллюзий, символизирующая всё вымышленное, исходящее из 
ложных мыслей. Иллюзии "доказывают" реальность нереального. Грех "подтверждает": порочен 
Божий Сын, вневременье должно иметь конец, жизнь вечную ждет неминуемая смерть. И Сам 
Господь утратил Своего возлюбленного Сына, оставшись с дополняющей Его греховностью; с 
Волей, навечно побежденной смертью, с любовью, убитой ненавистью, с покоем, навсегда 
ушедшим. 
      4. Жутки сны сумасшедшего, а грех, и вправду, ужасает. При этом всё, воспринимаемое грехом, 
есть детская игра. Играя, Сын Божий может обернуться телом, добычей злобы и вины, с убогой 
жизнью, обрывающейся в смерти. А в то же время он осиян любовью вечной его Отца, которую не 
изменило его притворство. 
      5. Как долго, Божий Сын Святой, будешь ты забавляться игрою в грех? Не лучше ль отложить 
опасные игрушки? Как скоро будешь ты готов прийти домой? Быть может, уже сегодня? Греха не 
существует. Творенье неизменно. Станешь ли ты и долее откладывать приход на Небеса? Доколе, 
Божий Сын Святой, доколе? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 251 
 
       
      Мне ничего не нужно, кроме истины. 
      1. Искал я множества вещей, найдя одни несчастья. Теперь ищу я только одного, поскольку в 
этом одном — всё, что необходимо мне и только то, что мне необходимо. Я не нуждался в том, 
чего искал, и даже не желал его. Я не узнал своей единственной нужды. А ныне я понимаю, что 
нуждаюсь только в истине. В ней все потребности удовлетворены, влечениям настал конец, 
исполнились надежды, исчезли сны. Ныне я обладаю всем необходимым. Ныне я обладаю всем 
желанным. И ныне, наконец, я нахожу покой. 
      2. Мы благодарны Тебе, Отец, за наш покой. Ты возродил в нас всё, в чем мы отказывали себе, 
а только это нам, воистину, желанно. 

--- PAGE BREAK ---

811 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 252 
 
       
      Сын Божий — мое Тождество. 
      1. Святость моего Я превосходит любую мысль о святости, ныне доступную мне. Ее мерцание и 
совершеннейшая чистота гораздо ярче любого света, когда–либо увиденного. А безграничная ее 
Любовь своею силой спокойно и уверенно держит всё сущее внутри себя. Сила ее идет не от 
испепеляющих влечений, движущих миром, а от бескрайней Любви Самого Бога. Как далеко от 
мира должно быть мое Я, и в то же время как близко к Богу и ко мне! 
      2. Отче, Тебе известно мое подлинное Тождество. Открой же Его мне, Твоему Сыну, чтобы я 
пробудился к истине в Тебе и понял: Царство Небесное мне возвращено. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 253 
 
       
      Мое Я — владыка всей вселенной. 
      1. Немыслимо, чтобы непрошеное мною пришло ко мне. Даже в сем мире я вершу своей 
судьбой. Всё происходит, согласно моему желанию. А то, чего я не желаю, не происходит. Я 
должен это принять. Ибо тем самым я ведом, минуя мир, к своим творениям, чадам моей воли, на 
Небеса, где вместе с ними и с Тем, Кто сотворил меня, мое святое Я остается неизменным. 
      2. Ты есть то Я, Которому Ты Сына сотворил, творящего как Ты, единого с Тобой. Мое Я, 
владыка всей вселенной, есть просто Твоя Воля, в полном союзе с моею собственной, согласной 
полностью с Твоею, дабы она продолжилась к Себе Самой. 

--- PAGE BREAK ---

812 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 254 
 
       
      Пусть всякий голос, кроме Гласа Божьего, стихнет во мне. 
      1. Отец, сегодня я внимаю Гласу Твоему. В молчании глубоком прихожу к Тебе услышать Голос 
Твой и Слово Твое получить. Нет у меня иной молитвы на устах: я прихожу к Тебе, прося об 
истине. А истина — не что иное как Твоя Воля, которую я разделю с Тобой сегодня. 
      2. Сегодня мы не позволим мыслям эго повелевать словами нашими или делами. Как только 
любая из них придет на ум, мы в тишине отступим, увидим ее и дадим уйти. Того, что эти мысли 
принесут, мы не желаем. Поэтому и не задерживаем их. Ныне они утихли. И в осиянной Его 
Любовью тишине Бог с нами говорит, рассказывая нам о нашей воле, как только мы выбираем 
помнить о Нем. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 255 
 
       
      Я выбираю провести сей день в полном покое. 
      1. Не верится, что только от меня зависит мой целиком спокойный день. И тем не менее, мой 
Бог меня заверил, что Сын Его Ему подобен. Дай мне уверовать сегодня в Того, Кто меня 
убеждает: я — Его Сын. И пусть покой, выбранный мной сегодня, свидетельствует об истине Им 
сказанного. Сын Божий должен оставаться беззаботным в вечном покое Рая. Во Имя Его я 
посвящу сей день тому, чтобы найти всё, уготованное мне Отцовой Волей, и всё это приемля, как 
свое, отдать всем Божьим Сыновьям, меня включая. 

--- PAGE BREAK ---

813 
 
      2. Итак, Отец, я проведу с Тобою этот день. Твой Сын не позабыл тебя. Покой, подаренный 
Тобою, всё также — в его разуме; именно там я выбираю провести свой день. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 256 
 
       
      Сегодня Бог — моя единственная цель. 
      1. Путь к Богу лежит через прощенье на земле. Другой дороги нет. Когда бы разум не дорожил 
грехом, как отыскал бы ты дорогу туда, где ты сейчас? Кто оставался бы до сей поры в сомнениях? 
Разве не знал бы всякий, кто он есть? Кто грезил бы во сне, в тяжелых облаках сомнений о 
святости того, кого Бог сотворил безгрешным? Здесь мы всего лишь спим. Однако нам дано 
увидеть сон прощения того, в ком невозможен грех, и этот сон мы выберем сегодня. Бог — наша 
цель; прощение — средство, с которым разумы к Нему вернутся, наконец. 
      2. Итак, Отец наш, мы к Тебе идем указанной Тобой дорогой. Нет цели у нас иной, как только 
Голос Твой услышать и отыскать стезю, указанную нам Твоим священным Словом. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 257 
 
       
      Дай мне сегодня помнить мою цель. 
      1. Если я забываю свою цель, то прихожу в смятение и не уверенный в том, кто я есть, вношу 
противоречия в свои поступки. Никто не в состоянии служить успешно противоречивым целям. Не 
избежать великих мук и состояния глубокой угнетенности. Давай поэтому сегодня неуклонно 
помнить о том, чего хотим, чтобы разумно объединить наши дела и мысли, достичь только того, 
что в Воле Господа для нас сегодня. 

--- PAGE BREAK ---

814 
 
      2. Отец, прощение — Тобою выбранное средство нашего спасения. Да не забудем мы сегодня, 
что кроме Твоей Воли нет у нас иной. Тогда и наша цель должна быть Твоею целью, если желанье 
наше достичь покоя — Воли Твоей для нас. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 258 
 
       
      Да не забуду я, что цель моя есть Бог. 
      1. Всё, что нам нужно, это учить свой разум не замечать ничтожных и бессмысленных целей и 
постоянно помнить, что наша цель есть Бог. Память о Нем сокрыта в каждом разуме, заслонена 
убогими и не имеющими смысла целями, не предлагающими ничего и вовсе не существующими. 
Позволим ли мы милосердию Господню сиять и далее вне нашего сознания, предпочитая ему 
мирские игры и побрякушки? Бог — наша цель, наша одна Любовь. И кроме памяти о Нем, нет у 
нас цели. 
      2. Цель наша — следовать путем, к Тебе ведущим. Нет у нас никакой иной. Чего желать нам, 
кроме воспоминания о Тебе? Чего искать, если не собственного Тождества? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 259 
 
       
      Да не забуду я, что нет греха. 
      1. Грех есть единственная мысль, благодаря которой кажется невозможным достигнуть Бога. 
Что еще делает нас слепыми к очевидному, а искаженное и странное показывает с предельной 
ясностью? Что, как не грех, склоняет нас к атаке? Что, как не грех, служит источником вины, 

--- PAGE BREAK ---

815 
 
требующей наказания и страданий? Что, как не грех, рождает страх, омрачающий творение Божье 
и наделяющий любовь чертами страха и атаки? 
      2. Отче, сегодня я не желаю быть безумцем. Я не страшусь любви и не ищу защиты в ее 
антиподе. Нет антипода у любви. Ты есть Причина всего сущего. И всё, что есть, с Тобою остается, 
равно как и Ты — с ним. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 260 
 
       
      Да не забуду я, что Богом сотворен. 
      1. Отец, я — не создатель самого себя, хотя в безумии своем уверен был в обратном. Но 
будучи Твоею Мыслью, я не покинул своего Источника, оставшись частью Сотворившего меня. 
Отец, сегодня Твой Сын зовет Тебя. Да не забуду я, что сотворен Тобою. Да не забуду я о 
Тождестве своем. И пусть безгрешие мое восходит в видении Христа, которым я сегодня вижу 
моих братьев и самого себя. 
      2. Теперь мы помним наш Источник и в Нем находим свое подлинное Тождество. Как святы мы, 
ведь нашему Источнику неведом грех! И мы, Сыны Его, подобны и друг другу, и Ему. 
      
     
     
      
 
 
 
      5. Что есть тело? 
 
      
      

--- PAGE BREAK ---

816 
 
      1. Тело — это ограда, построенная Сыном Божьим в своем воображении, чтобы, разъединяя 
собственное Я, отделить одни свои инстанции от остальных. Господень Сын видит себя живущим 
за этою оградой и умирающим с ее распадом. Ведь он уверен, что ограда надежно укрывает его от 
любви. Отождествляя себя со своею безопасностью, он и видит себя этой безопасностью. Иначе 
откуда взяться убежденности, будто он пребывает внутри тела, удерживая любовь вовне? 
      2. Тело прейдет. Но в этом Божий Сын усматривает двойную безопасность. Ибо 
недолговечность Сына "доказывает действенность его оград, осуществление задачи, 
поставленной перед ними разумом. Ибо останься нерушимым единство Сына, кто стал бы 
нападать и на кого? Кто стал бы победителем? Кто — побежденным? Кто — жертвой? Кто — 
убийцей? А если б он не умирал, чем "доказать" уничтожимость вечного Божьего Сына? 
      3. Тело есть сон. Как и другие сны, этот по временам рисует счастье, но может быстро 
обернуться страхом — причиной снов. Ибо доподлинно творит одна Любовь, и только истине 
неведом страх. Созданное бояться тело должно служить той цели, с которой создано. Но эту цель 
возможно изменить, пересмотрев свое воззрение на назначение тела. 
      4. Тело есть средство, с помощью которого Сын Божий возвратится к здравомыслию. Хотя оно 
и было призвано держать безвыходно в аду Господня Сына, цель тела заместилась Небесной 
целью. Сын Божий протягивает руку брату с целью помочь тому идти подле него. И ныне тело — 
свято. И служит исцелению того же разума, убить который было создано. 
      5. Ты будешь всегда отождествлять себя лишь с тем, что обеспечит тебе, по твоему 
разумению, сохранность. Будь оно чем угодно, ты веришь в свое единство с ним. Но безопасность 
твоя — в истине, а не во лжи. Она — в любви. Страха не существует. Отождествишь себя с 
любовью, и ты — невредим. Отождествишь себя с любовью, и ты — дома. Отождествишь себя с 
любовью, и ты находишь собственное Я. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 261 
 
       
      Бог — мое прибежище и безопасность. 
      1. В чем я увижу свою безопасность, с тем и отождествлю себя. Ведь я воспринимаю себя там, 
где вижу свою силу и невредимость, свою сохранность от атак. Сегодня я не стану искать 
сохранности в угрозе или покоя — в убийственной атаке. Живу я в Боге. В Нем нахожу прибежище 
и силу. В нем — мое Тождество. В Нем — вечный мой покой. И только в Нем я помню, Кто я 
поистине таков. 

--- PAGE BREAK ---

817 
 
      2. Сегодня я не ищу кумиров. Сегодня я приду к Тебе, Отец. Я, выбрав быть таким, каким Ты 
сотворил меня, нахожу Сына, сотворенного Тобою как мое собственное Я. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 262 
 
       
      Да не увижу я сегодня никаких различий. 
      1. Один у Тебя Сын, Отец. Сегодня я его увижу. Он — Твое единственное творенье. Зачем 
воспринимать тысячи форм того, что остается навсегда одним? Зачем присваивать тысячи имен 
тому, чему достаточно и одного? Ведь Сын, Тобою сотворенный, должен быть назван Именем 
Твоим. Да не увижу я его чужим Отцу и мне. Ибо он — часть меня, как я — Его, а оба мы — часть 
Тебя, нашей Причины, единые навеки в Твоей любви; навеки мы — Святой Сын Божий. 
      2. Мы, будучи одним, сегодня осознаем правду о себе. Придем домой и отдохнем в единстве. 
Ведь там — покой, а более нам негде его искать, негде найти. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 263 
 
       
      Мое святое виденье всё видит непорочным. 
      1. Отче, Твой разум сотворил всё сущее, Твой Дух вошел в него, Твоя любовь в него вдохнула 
жизнь. Разве же на Твое творение можно смотреть как на греховное? Подобных образов, пугающих 
и мрачных, не стану я воспринимать. Сны сумасшедшего не предпочту очарованию, которым Ты 
благословил творение; всей его чистоте и радости, и вечному, тихому дому в Тебе. 

--- PAGE BREAK ---

818 
 
      2. Всё еще оставаясь за Небесными вратами, давай увидим всё святым Христовым видением. 
Давай увидим непорочной любую видимость, чтобы их все в невинности минуя, вместе пойти в 
дом нашего Отца как братья и Сыны Святые Божьи. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 264 
 
       
      Я окружен Любовью Божьей. 
      1. Отец мой, Ты стоишь передо мною и позади меня, подле меня и — всюду, куда бы я ни шел. 
Ты — в том, что вижу я и слышу, в каждой ко мне протянутой руке. Время в Тебе исчезает, а место 
обращается в бессмысленную догму. Ибо Сама Любовь окружает Сына и сохраняет его 
невредимым. Любовь — всему единственный Источник, нет ничего, не разделяющего Ее святости; 
нет ничего вне Твоего единственного творения или же вне всеобъемлющей Любви. Отец, Твой 
Сын Тебе подобен. Во Имя Твое мы придем к Тебе сегодня, чтобы пребыть в покое Твоей 
нескончаемой Любви. 
      2. Соединитесь же со мной сегодня в этом, братья! Это — молитва спасения. Разве же мы не 
объединимся в том, что мир спасёт, а вместе с ним и нас? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 265 
 
       
      Я вижу только доброту творения. 
      1. Действительно, я понял мир превратно, ибо я на него взвалил свои грехи, а после увидел их 
глядящими обратно на меня из мира. Какими лютыми они казались мне! И как я был обманут, 
полагая, что всё пугающее меня, существовало в мире, а не в моем разуме! Сегодня я вижу мир в 

--- PAGE BREAK ---

819 
 
небесной доброте, излучаемой всем творением. В нем более нет страха. Пусть видимость моих 
грехов не застит света Царства, сияющего миру. В нем отражается лишь то, что в Божьем Разуме. 
Все видимые мною образы суть отражение моих мыслей. Но разум мой в единстве с Божьим. 
Поэтому я и воспринимаю доброту творения. 
      2. В безмолвии я гляжу на мир, который просто отражает Твои Мысли, а также и мои. И 
памятуя, что они — одни и те же, увижу я доброту творенья. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 266 
 
       
      В тебе, Сын Божий, мое святое Я. 
      1. Отец, ты подарил мне Сыновей Своих спасителями и наставниками в видении, носителями 
Твоего святого Голоса. В них отразился Ты, и в них Христос глядит на меня из моего собственного 
Я. Да не забудет Сын Твое святое Имя. Да не забудет он своей святой Причины. Да не забудет он, 
что Имя его — Твое. 
      2. Сегодня мы входим в Рай, взывая к Имени Божьему и к своему, и признавая собственное Я в 
каждом из нас, во всех, объединенных в святой Любви Господней. Какое множество спасителей 
нам подарил Господь! Возможно ль потерять к Нему дорогу, если Он мир наполнил теми, кто нам 
ее укажет, и дал нам зрение, чтобы их видеть? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 267 
 
       
      В покое Божьем бьется мое сердце. 

--- PAGE BREAK ---

820 
 
      1. Всё окружающее меня есть жизнь, Всевышним сотворенная в Любви. Она ко мне взывает 
каждым биением сердца и каждым вздохом, каждым поступком и каждой мыслью. Покой 
переполняет мое сердце и разливается по телу, дабы я мог прощать. Ныне мой разум исцелен и 
всё, необходимое для спасения мира, мне дано. Каждое сердцебиение несет покой и каждое 
дыхание вливает силу. Я — вестник Божий, ведомый Его Голосом, поддерживаемый Его Любовью 
и вечно пребывающий в покое и тиши Его Объятий. Каждое сердцебиение зовет Его по Имени и 
каждому удару сердца отвечает Его Голос и заверяет меня, что в Нем я дома. 
      2. Пусть я внимаю Твоему ответу, не своему. Отец, сердце мое — в покое, который сотворен 
Сердцем Любви. Лишь там, и только там я — дома. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 268 
 
       
      Пусть всё останется так, как есть. 
      1. Сегодня я не критикую и не сужу против Тебя, мой Бог. Не делаю попыток вмешаться в Твое 
творенье, не искажаю его до уродливых форм. Изъяв свои желания из его единства, я позволяю 
ему быть таким, каким Ты сотворил его. Это единственный путь познать и мое Я таким, каким оно 
Тобой сотворено. В Любви я сотворен, в Любви останусь вечно. Чего же мне бояться, когда я 
позволяю всем вещам быть в точности такими, какие они есть! 
      2. Пусть же сегодня не богохульствует наш взгляд, а уши не внимают лживым языкам. Только 
реальность свободна от боли. Только реальность свободна от потерь. Только реальность 
безопасна. Только ее и ищем мы сегодня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 269 
 

--- PAGE BREAK ---

821 
 
       
      Мой взгляд сегодня ищет лик Христа. 
      1. Отец, благослови сегодня мое зрение. Ты выбрал его средством показать мне мои ошибки, 
чтобы я смог увидеть лежащее за ними. Ведь мне дано найти иное восприятие через Водителя, 
Тобой дарованного, и с помощью Его уроков уйти за грани восприятия и возвратиться к истине. Я 
прошу об иллюзии, превосходящей все другие, созданные мной самим. Сегодня я выбираю видеть 
прощенный мир, где каждый мне являет лик Христа и учит меня, что всё увиденное принадлежит 
мне и ничего не существует, кроме святого Сына Твоего. 
      2. Сегодня благословенно наше зрение. Мы разделяем одно виденье, увидев лик Того, Чье Я 
есть наше Я. Едины мы, благодаря Ему, Кто есть Сын Божий и наше собственное Тождество. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 270 
 
       
      Сегодня я не пользуюсь глазами плоти. 
      1. Отче, Христово виденье — Твой дар, преображающий всё видимое глазами плоти в картину 
прощенного мира. Как славен, как милосерден этот мир! Но я увижу в нем намного больше, чем 
мне откроют телесные глаза. Прощенный мир есть знак того, что Сын Твой наконец признал Отца, 
позволив увести к истине все свои сны; он в упоении ждет последнего оставшегося мига, с 
которым навсегда исчезнет время, как только к Сыну вернется память о Тебе. А ныне его воля с 
Твоей едина. И функция его стала Твоею Собственной, любая мысль исчезла, за исключением 
Твоей. 
      2. Безмолвие благословит сегодня наши сердца и через них ко всем придет покой. Христос — 
наши глаза сегодня. И Его видением мы предлагаем исцеление миру через Него, святого Сына 
Божьего, Всевышним сотворенного единым и целокупным. 
      
     
     
      
 
 

--- PAGE BREAK ---

822 
 
 
      6. Что есть Христос? 
 
      
      
      1. Христос есть Божий Сын, каким Бог сотворил Его. Он — разделяемое нами Я, 
объединяющее нас друг с другом и с Отцом. Он — Мысль, Которая всё также пребывает в Разуме 
— его Причине. Он не оставил Своего святого дома и не утратил той невинности, в которой 
сотворен. Он остается вечно неизменным в Божьем Разуме. 
      2. Христос есть связь, хранящая тебя в единстве с Богом и гарантирующая, что разделение — 
не что иное как иллюзия отчаянья, ибо надежда вечно пребывает в Нем. Твой разум — часть Его, 
Его же Разум — часть твоего. Это та часть, в которой заключен Божий Ответ, где все решения 
приняты, окончены все сны. Тот Разум остается недоступным чему–либо воспринимаемому 
телесным оком. Ибо, хотя Его Отец и поместил в Него средство твоего спасения, Он остается тем 
Я, которому, как и Его Отцу, неведом грех. 
      3. Будучи домом Святого Духа и дома только в Боге, Христос живет в покое в Раю твоего 
святого разума. Это — единственная воистину реальная часть тебя. Всё остальное — сны. Но они 
будут отданы Христу, чтобы рассеяться пред славою Его и наконец открыть тебе твое святое Я — 
Христа. 
      4. Святой Дух от Христа в тебе коснется твоих снов призывом прийти к Нему и быть 
увиденными глазами истины. Он обменяет их на последний сон, Богом назначенный служить 
кончиною всех снов. Ибо когда прощенье упокоится на мире, а к каждому из Божьих Сыновей 
придет покой, что же останется в поддержку разделения, ибо что еще можно видеть, если не лик 
Христа? 
      5. И долго ль в виденьи удержится тот лик святой, когда он — только знак, что время обучения 
окончено, цель Искупления завершена? Так устремимся же на поиски Христова лика, не видя 
ничего иного. Увидя Его славу, мы поймем, что более не нуждаемся ни в обучении, ни в 
восприятии, ни во времени, ни в чем–либо еще, кроме святого Я, Христа, Всевышним 
сотворенного как Его Сына. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 271 
 
       

--- PAGE BREAK ---

823 
 
      Сегодня я воспользуюсь Христовым видением. 
      1. Ежедневно, ежечасно и ежеминутно я выбираю то, что желаю видеть; те звуки, которым хочу 
внимать; свидетелей тому, чему желаю оказаться истинным. Сегодня я выбираю видеть то, что 
желает мне Христос, и слышать Голос Божий, искать свидетелей воистину реальному в творении 
Божьем. В Христовом виденьи встречаются творенье Божие и мир, и в этом совмещении исчезает 
восприятие. Добрый Его взгляд искупает мир от смерти, ведь всё Им видимое должно жить, помня 
Отца и Сына, Творца в единстве с Его творением. 
      2. Отче, Христово видение есть путь к Тебе. То, что Он видит, приглашает памятью Тебе ко мне 
вернуться. Вот это видение выбираю я сегодня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 272 
 
       
      Разве иллюзии удовлетворят Божьего Сына? 
      1. Отче, истина принадлежит мне. Мой дом учрежден в Раю Твоею Волей и моей. Разве же 
удовольствуюсь я снами? Разве иллюзии дадут мне счастье? Что, кроме памяти о Тебе, довольно 
для Сына Твоего? Я не приму меньше того, что Ты мне дал. Я окружен Твоей Любовью, навеки 
неизменной, навеки доброй и невредимой. Сын Божий должен быть таким, каким Тобою сотворен. 
      2. Сегодня мы минуем иллюзии. Заслышав зов, нас искушающий остаться, замешкаться во сне, 
мы отвернемся от него, спросив себя: удовлетворят ли нас, Сынов Господних, сны, когда Рай 
можно выбрать с тою же легкостью, что и ад, и заместить любовью страх? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 273 
 
       

--- PAGE BREAK ---

824 
 
      Недвижность покоя Божьего — моя. 
      1. Вполне возможно, что мы уже готовы ко дню полнейшего спокойствия. Если же он покуда 
недоступен, мы будем более чем рады узнать, как достигается подобный день. Давай учиться 
пренебрегать отвлекшей нас помехой, чтобы вернуться к своему покою. Нам нужно только убедить 
свой разум: "Недвижность Божьего покоя — моя" и ничто не вторгнется в покой, дарованный 
Всевышним Сыну. 
      2. Отче, Твой покой есть мой покой. К чему бояться, будто кто–то отнимет у меня то, что Ты 
желаешь мне сохранить? Твои дары нельзя утратить. Поэтому покой, который Ты дал Сыну, по–
прежнему со мной, в тиши и в моей вечной любви к Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 274 
 
       
      Сегодня день принадлежит любви. Да не почувствую я страха. 
      1. Отец, сегодня я всему позволю быть таким, каким оно сотворено Тобой, почту безгрешие 
Сына Твоего и его братскую любовь и к брату, и к Другу. И через это я искуплен. Так истина войдет 
туда, где обитали иллюзии, свет заместит собою тьму, а Божий Сын узнает, что он таков, каким 
Тобою сотворен. 
      2. Особое благословение на нас нисходит нынче от Того, Кто есть наш Отец. Отдай сей день 
Ему, и страх исчезнет, коль скоро этот день отдан Любви. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 275 
 
       

--- PAGE BREAK ---

825 
 
      Сегодня исцеляющий Глас Божий оберегает всё. 
      1. Давай сегодня слушать Голос Божий; он нам поведает урок старинный, сегодня истинный не 
более чем в день иной. Однако сегодня выбрано тем временем, когда мы ищем, слушаем и 
учимся, и понимаем. Соединись со мной, внимая Голосу. Он нам расскажет о вещах, которых в 
одиночку не понять и врозь не выучить. Именно этим всё защищено. В этом и состоит целительная 
сила Голоса, глашатая Господня. 
      2. Целящий Голос Твой всё защитит сегодня, поэтому я оставляю всё Тебе. Мне нечего 
бояться. Ведь Голос Твой подскажет мне, что делать и куда идти, с кем говорить и что кому 
сказать, какие думы думать, какие миру подарить слова. Защита, мной даримая, дается мне. Отче, 
Твой Голос защищает всё через меня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 276 
 
       
      Сегодня мне дано сказать Господне Слово. 
      1. Что есть Господне Слово? Мой Сын свят и невинен, как Я Сам". Так стал Господь Отцом 
Своему возлюбленному Сыну, ибо так тот сотворен. Но Слова Этого Сын заодно с Отцом не 
сотворил, поскольку в Слове Этом Сын рожден. Давай же примем Его Отцовство, и мы получим 
абсолютно всё. А отрицая наше сотворение в Его Любви, мы отрицаем свое Я, чтобы и впредь 
испытывать сомненья по поводу того, кто мы такие, кто наш Отец, и для чего мы здесь. А между 
тем, всё что нам нужно, — это признать Его, давшего нам при сотворении Свое Слово, чтоб 
помнить о Нем, вспоминая собственное Я. 
      2. Отче, Слово Твое — мое. Его я понесу всем моим братьям, мне отданным, чтобы лелеять их 
подобно тому, как я любим, благословен и искуплен Тобою. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 277 

--- PAGE BREAK ---

826 
 
 
       
      Да не свяжу я Сына Твоего моими собственными законами. 
      1. Отче, Твой Сын свободен. Пусть я не думаю, будто связываю его законами, мною 
придуманными для управления телом. Он не подвластен никаким законам, созданным с целью 
упрочить и сделать тело более надежным. Ведь неизменное не изменило Сына Божьего. Ни 
одному закону времени он — не раб. Твой Сын таков, каким Ты сотворил его, ибо не знает он 
других законов, кроме закона любви. 
      2. Давай же не поклоняться идолам и верой не одаривать законы, созданные 
идолопоклонством с целью сокрыть свободу Сына Божьего. Не связан он ничем, за исключением 
собственных идей. Но сущность его превыше его же веры в свободу или в рабство. Свободен он, 
ибо он — Сын его Отца. И он ничем не связан, разве что лжет Господня истина и Сущему угодно 
обманывать Самого Себя. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 278 
 
       
      Если я связан, то несвободен мой Отец. 
      1. Если я принимаю себя за узника в собственном теле и в мире, где всё, что вроде бы жило, 
кажется, умирает, тогда со мною вместе узник — мой Отец. В это я верю, настаивая на 
собственном повиновении мирским законам, на том, что неизбежны и реальны и моя хрупкость, и 
грехи. Если я связан каким угодно образом, то я не знаю ни себя, ни моего Отца. Реальность для 
меня потеряна. Ведь истина свободна, а то, что связано — не часть ее. 
      2. Отец, я лишь об истине прошу и ни о чем ином. Немало вздорных дум я передумал о 
сотворении моем и о себе, привнес в свой разум сон, рожденный страхом. Сегодня я не желаю 
снов. Вместо безумия и страха я выбираю путь к Тебе. Ведь безопасна истина и лишь любовь 
верна. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

827 
 
 
 
       Урок 279 
 
       
      Свобода творения обещает мне мою свободу. 
      1. Мне дан обет, что сны мои окончатся, ибо Сын Божий не покинут Его Любовью. Только во 
снах он временами видит себя в тюрьме, чая свободы в будущем, будь на нее какая—то надежда. 
В реальности исчезли его сны, и на их месте утвердилась истина. Ныне свобода принадлежит ему. 
Останусь ли я в цепях, уже разрубленных для моего освобождения, когда Единый предлагает мне 
свободу нынче? 
      2. Сегодня я приму все Твои обещания и им поверю. Отец мой любит Сына, Им сотворенного, 
Собственного Своего. Разве отнимешь Ты дары, подаренные мне? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 280 
 
       
      Чем ограничу я Господня Сына? 
      1. Кого Предвечный сотворил не знающим границ — свободен. Я, разумеется, могу вообразить 
его в тюрьме, но лишь в иллюзиях, не в истине. Ни одна Божья Мысль не ускользнула из Его 
Разума. Всякая Мысль Господня беспредельна. Любая Его Мысль вовеки непорочна. Разве же мне 
под силу ограничить Сына Божьего, кому Отец желал остаться беспредельным подобно Самому 
Себе в свободе и любви? 
      2. Сегодня я почту Твоего Сына, ибо лишь так найду тропу к Тебе. Отче, я не пытаюсь 
ограничить Сына, Тобой любимого и сотворенного беспредельным. Все почести, что я ему воздам 
— Твои, а всё Твое принадлежит и мне. 
      
     
     
      

--- PAGE BREAK ---

828 
 
 
 
 
      7. Что есть Святой Дух? 
 
      
      
      1. Святой Дух — посредник между иллюзиями и истиной. Поскольку Он должен служить 
мостом, перекрывая брешь между реальностью и снами, восприятие ведет к знанию через 
милосердие, дарованное Ему Богом, чтобы дарить любому, кто обращается к нему за истиной. 
Через тот мост сны переводятся к истине и исчезают в свете знания. Там навсегда оставлены и 
зрелища, и звуки. А где они воспринимались прежде, прощенье сделало возможной спокойную 
кончину восприятия. 
      2. Вот эта–то кончина снов и составляет цель учения Святого Духа. Ведь зрелища и звуки 
необходимо из свидетелей страха перевести в свидетелей любви. По достижении этого учение 
выполнило свою поистине единственную цель. Ведь обучение, направляемое Святым Духом к 
задуманному Им исходу, становится средством уйти за самое себя и заместиться Вечной Истиной. 
      3. Знай ты, как велико желание Отца, чтобы ты понял собственное безгрешие, ты не позволил 
бы Его Голосу взывать вотще, не отвернулся бы от Его замещения твоих кошмарных образов и 
снов. Святой Дух понимает средства, тобою созданные для достижения недостижимого. Но если 
ты их Ему предложишь, то средства, созданные с целью твоего изгнания, использует Он для 
возрождения твоего разума там, где он и в самом деле дома. 
      4. Из знания, куда Он Богом помещен, Святой Дух призывает тебя позволить прощению сойти 
на твои сны и возродить тебя к здравомыслию и покою. Ведь сны, лишенные прощения, останутся, 
чтобы пугать тебя. И память о Любви, символизирующая кончину снов, не возвратится. 
      5. Прими же дар Отца. Это — призыв Любви к Любви остаться Самой Собою. Святой Дух есть 
Его дар, благодаря которому спокойствие Небес возрождено для Его возлюбленного Сына. 
Откажешься ли ты от функции дополнить Божью целокупность, когда быть целокупным есть всё, 
чего тебе желает Бог? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 281 
 

--- PAGE BREAK ---

829 
 
       
      Ничто, за исключением моих мыслей, мне не способно повредить. 
      1. Отец, Твой Сын единородный совершенен. Когда я полагаю, что мне каким–то образом 
причинили боль, я забываю о том, кто я такой, о том, что остаюсь таким, каким Тобою сотворен. 
Мысли Твои приносят только счастье. Если же я печален, болен или обижен, значит я позабыл, как 
мыслишь Ты, и жалкими бессмысленными идеями заполнил место, где должно находиться Твоим 
Помыслам, где они и находятся. За исключением моих мыслей, мне ничего не может повредить. Те 
Думы, что я думаю с Тобою, способны лишь благословлять. Только они и подлинны. 
      2. Сегодня я не причиню себе вреда. Ибо я далеко за гранью всякой боли. Отец, заботясь обо 
мне, надежно поместил меня в Царство Небесное. И я не стану нападать на Сына, Им любимого, 
ибо всё, что Он любит, — также мое, чтобы любить. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 282 
 
       
      Сегодня я не убоюсь любви. 
      1. Если бы одно это мне осознать сегодня, спасенье пришло бы к миру. В этом и состоит 
решение не быть безумным, принять себя таким, каким Сам Бог, Отец мой, мой Источник, 
сотворил меня. Это — решимость не быть сновидцем смертоносных снов в то время, как истина 
пребывает вечно в радости любви. Это и выбор признать то Я, Которое Предвечный сотворил как 
Сына, Им горячо любимого и остающегося моим единственным Тождеством. 
      2. Отче, имя Тебе — Любовь, Она же — мое Имя. Такова истина. Разве изменишь истину, дав 
ей другое имя? Имя страха есть просто–напросто ошибка. Да не возникнет у меня сегодня страха 
перед истиной. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

830 
 
       Урок 283 
 
       
      В Тебе — мое подлинное Тождество. 
      1. Отец, я создал образ самого себя и называю его Божьим Сыном. Творенье, однако, остается 
тем же, что всегда, ибо Твое Творенье неизменно. Я не желаю поклоняться идолам. Я — тот, кто 
горячо любим своим Отцом. Святость моя остается Небесным светом, Любовью Божьей. Разве не 
всё Тобой любимое, сохранно? Разве не бесконечен свет Небес? Разве Твой Сын — не мое 
подлинное Тождество, если Ты сотворил всё сущее? 
      2. Едины мы ныне в Тождестве, разделяемом с Богом–Отцом как с нашей единственной 
Причиной и со всем, сотворенным частью нас. Так мы благословляем всё, в любви соединяясь с 
миром, ставшим единым с нами через наше прощение. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 284 
 
       
      Своим решением я в силах изменить несущие боль мысли. 
      1. Потеря, правильно воспринятая — не потеря. Боль невозможна. Скорбь не реальна, вне 
зависимости от причины. Страдание любого рода — не более чем сон. Такова истина, которую 
сначала нужно просто произнести, затем неоднократно повторить, а после, со множеством 
оговорок, принять частичной правдой. Потом она воспринимается всё более серьезно и, наконец, 
приемлется как истина. Собственным выбором я в силах изменить те мысли, что приносят боль. 
Сегодня я уйду за грани этих слов, безоговорочно и целиком приму их истину. 
      2. Отец, даримое Тобою не приносит горя, а посему немыслимы ни горести, ни боль. Да не 
утрачу я доверия к Тебе сегодня, приемля только радостное как Твои дары, приемля только 
радостное как истину. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

831 
 
 
 
       Урок 285 
 
       
      Святость моя сияет чистотой и ясностью сегодня. 
      1. Сегодня я пробуждаюсь в радости, предчувствуя, что только счастье придет ко мне от Бога. 
Только счастливое я приглашаю и понимаю, что мне ответят мысли, которым мое приглашение 
послано. Как только я приемлю свою святость, я прошу лишь о радостных вещах. Ибо какая польза 
мне от боли; что выиграю я в страдании; что мне за выгода от горя и потерь, если безумие уходит 
от меня сегодня, и собственную святость я приемлю вместо него? 
      2. Отец, святость моя — Твоя. Дай мне возрадоваться в ней и возродиться к здравомыслию 
через прощение. Твой Сын таков, каким Ты сотворил его. Святость моя есть часть меня, а так же 
— часть Тебя. А что способно изменить Самое Святость! 
      
      
       
 
 
 
       Урок 286 
 
       
      Сегодня мое сердце объято тишиной Небес. 
      1. Отче, как неподвижен этот день! Как тихо занимает всё свои места! Именно этот день был 
выбран временем для осознания мной урока: мне ничего не нужно делать. В Тебе уже был сделан 
каждый выбор. Каждый конфликт в Тебе решен. В Тебе мне уже отдано всё то, что я надеялся 
найти. Твой покой — это и мой покой. Душа моя тиха, спокоен разум. Любовь Твоя есть Рай, и она 
— моя. 
      2. Недвижность сего дня дает надежду, что мы нашли свой путь, странствуя долго к цели 
верной и святой. Сегодня мы не усомнимся в его исходе, обещанном нам Самим Всевышним. Мы 
доверяем Ему и собственному Я, по–прежнему единому с Ним. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

832 
 
 
 
 
       Урок 287 
 
       
      Ты — моя цель, Отец, и Ты один. 
      1. Куда же мне идти, если не в Божье Царство? Что может стать заменой счастью? Какой же 
дар я предпочту покою Божьему? Что за сокровище, сравнимое с моим Тождеством желал бы я 
искать, найти и сохранить? Неужто я предпочту жить в страхе, нежели — в любви? 
      2. Ты — моя цель, Отец. Чего же мне желать, кроме Тебя? Каким путем, кроме ведущего к 
Тебе, идти? И что, если не память о Тебе, явилось бы мне знаком окончания снов, бесплодных 
суррогатов истины? Ты есть моя единственная цель. Твой Сын желает быть таким, каким Ты 
сотворил его. Каким еще путем удастся мне узнать собственное Я и быть в единстве с моим 
Тождеством? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 288 
 
       
      Сегодня дай мне позабыть о прошлом брата. 
      1. Эта идея ведет меня к Тебе, приводит к моей цели. Мне не прийти к Тебе без брата моего. 
Чтобы познать свою Причину, я прежде должен осознать, в единстве с чем Ты сотворил меня. 
Рукою брата я ведом к Тебе. Его грехи с моими вместе — в прошлом, и я спасен, поскольку 
прошлое ушло. Пусть я не дорожу им в своем сердце, иначе потеряю путь к Тебе. Мой брат — 
спаситель мой. Я на спасителя, Тобой дарованного, не нападу. Дай мне почтить того, кто носит 
Твое Имя, тем самым помня, что Оно — мое. 
      2. Тогда прости меня сегодня. И ты узнаешь, что простил меня, увидев брата в свете его 
святости. Он свят не менее чем я, а ты не можешь быть святей его. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

833 
 
       
 
 
 
       Урок 289 
 
       
      С прошлым покончено. Ему меня не тронуть. 
      1. Покуда с прошлым не покончено в моем мышлении, в виденье не придет реальный мир. 
Ведь я, в действительности, глядя в никуда, вижу то, чего там нет. Как же мне воспринять тот мир, 
который предлагается прощением? Прошлое создано, чтобы его скрывать, ибо подобный мир 
можно увидеть лишь сейчас. Он не имеет прошлого. Ведь только прошлое и подлежит прощению, 
и оно исчезает, как только прощено. 
      2. Отче, пусть не увижу я несуществующего прошлого. Ведь Ты мне предложил Твое 
Собственное замещение ему в нынешнем мире, который прошлое оставило нетронутым, 
свободным от греха. И здесь свою кончину нашла вина. Здесь я наконец подготовлен к Твоему 
заключительному шагу. Потребую ли я, чтобы Ты долее ждал, покуда Божий Сын отыщет красоту, 
которой Ты предначертал стать окончанием всех его снов и всякой боли? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 290 
 
       
      Я вижу только мое нынешнее счастье. 
      1. Всё мне показывает мое нынешнее счастье, если, конечно, я не вижу то, чего нет. И 
прозревают, наконец открывшись, мои глаза. Желаю я, чтобы Христово виденье пришло ко мне 
без промедления, сейчас. Всё, что воспринято без Собственной Коррекции Господней созданного 
мною зрения, являет жуткую, невыносимую для глаз картину. Но и мгновением долее я не позволю 
разуму обманываться верой в реальность созданного мною сна. Ищу я свое нынешнее счастье и 
нахожу сегодня лишь то, чего ищу. 

--- PAGE BREAK ---

834 
 
      2. С таким намерением я прихожу к Тебе, прося поддержки Твоей силы, покуда я устремлен на 
исполнение Твоей Воли. Отец, Ты непременно меня услышишь. Всё, чего я прошу, Ты уже дал. И я 
уверен, что сегодня увижу свое счастье. 
      
     
     
      
 
 
 
      8. Что есть реальный мир? 
 
      
      
      1. Реальный мир, как и всё исходящее из восприятия, есть символ. Но он символизирует 
обратное тому, что создано тобой. Ты видишь мир сквозь призму страха, твои глаза приводят в 
разум свидетелей пугающих картин. Реальный мир не воспринять иначе, нежели взглядом 
милосердного прощения; такой взгляд видит мир, в коем немыслим страх, а потому и не сыскать 
ему свидетелей. 
      2. В реальном мире есть радостная параллель любой печальной мысли, отраженной в твоем 
мире, — надежная коррекция пугающих картин и звуков его непрекращающихся битв. Реальный 
мир есть мир, увиденный по–новому, спокойным взглядом и тихим разумом. В нем — лишь 
отдохновение. Не слышно ни стенаний боли, ни горестного плача, ибо ничто не остается вне 
прощенья. Благо всё видимое в нем. Только счастливые картины и звуки достигают разум, 
простивший самое себя. 
      3. Разве нуждается подобный разум в мыслях о смерти, об атаке и убийстве? Что, кроме 
безопасности и радости, воспринимает он вокруг себя? Что пожелает он увидеть осужденным, 
против чего станет судить? Мир, им увиденный, встает из разума, с самим собой в ладу. Ни в чем 
не прячется угроза, ведь добрый разум видит всё благим. 
      4. Реальный мир есть знак того, что сон, порожденный виною и грехом, окончен и что 
проснулся Божий Сын. Глаза, очнувшиеся ото сна, воспринимают незыблемое отражение Любви 
его Отца и заверение в сыновнем искуплении. Реальный мир обозначает кончину времени, 
поскольку восприятие такого мира лишает время цели. 
      5. Время становится ненужным Святому Духу, как только оно отслужило свою службу. Ныне Он 
ждет одним мгновением дольше, чтобы Бог сделал Свой последний шаг; тогда исчезнет время, 
забрав с собою восприятие и предоставив истине быть самой собой. Это мгновенье и составляет 
нашу цель, ибо в мгновении этом — память о Всевышнем. Как только мы увидим мир прощенным, 
Он тотчас позовет нас и придет забрать домой, напоминая нам о Тождестве, нам возвращенном 
нашим же прощеньем. 

--- PAGE BREAK ---

835 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 291 
 
       
      Сегодня — день покоя и тишины. 
      1. Сегодня Христово виденье глядит на всё через меня. Оно показывает всё вокруг спокойным 
и прощенным, и то же предлагает миру. Я принимаю это виденье и для себя, и для мира в целом. 
Какое же великолепие увидим мы сегодня! Какая святость окружает нас! И нам дано познать, что 
эту святость мы разделяем, что это — Святость Самого Бога. 
      2. Сегодня тих мой разум, чтобы принять предложенные Тобою Помыслы. Я принимаю всё, 
исходящее от Тебя, а не от меня самого. Мне неизвестен путь к Тебе. Однако Ты в нем уверен. 
Отче, направь меня на тихую стезю, ведущую к Тебе. И пусть мое прощание станет полным, и 
пусть ко мне вернется память о Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 292 
 
       
      Всему определен исход счастливый. 
      1. В Божьих обетах исключений нет. И Он ручается, что только радость может быть 
окончательным исходом для всего. Однако от нас зависит, когда наступит тот исход, как долго мы 
позволим чуждой воле казаться в оппозиции к Его. Покуда мы придаем реальность подобной воле, 
нам не найти исхода, который в Божьем плане призван служить решением всех проблем, видимых 
испытаний и жизненных ситуаций. И тем не менее исход определен. Ведь Божья Воля свершилась 
и на Небе, и на земле. Всё, что мы ищем, мы находим, согласно Его Воле, нам гарантирующей 
свершение нашей воли. 

--- PAGE BREAK ---

836 
 
      2. Благодарим Тебя, Отец, за поручительство в единственно счастливом исходе наших 
поисков. Так помоги нам не мешать и тем не замедлять приход счастливого конца, Тобой 
обещанного для каждой нами воспринятой проблемы, для испытаний, с которыми, как мы уверены, 
нам еще предстоит столкнуться. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 293 
 
       
      Все страхи позади, а здесь — одна любовь. 
      1. Страх — позади, ибо исчез его источник, а вместе с ним исчезли порожденные им мысли. 
Любовь остается единственным нашим нынешним состоянием, поскольку ее Источник здесь на 
веки вечные. Разве способен мир казаться чистым, ясным и приветливым, ярким и безопасным, 
если над ним довлеют мои прежние ошибки, показывая мне искаженные формы страха? Но в 
настоящем любовь очевидна и явны ее следствия. Весь мир сияет в отражении ее святого света, и 
я воспринимаю, наконец, прощенный мир. 
      2. Отче, пусть же Твой мир святой от взгляда моего не ускользнет сегодня. Пусть мои уши не 
останутся глухи к гимнам благодарения, которые мир поет под какофонией рожденных страхом 
звуков. Ведь существует реальный мир, хранимый настоящим в полной сохранности от всех былых 
ошибок. Сегодня только этот мир увижу я перед собой. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 294 
 
       
      Тело мое — предмет нейтральный. 

--- PAGE BREAK ---

837 
 
      1. Я — Божий сын. Могу ли я быть в то же время чем–либо иным? Разве Предвечный сотворил 
порочное и смертное? Какая польза Сыну Божьему в том, что непременно умирает? Нейтральный 
же предмет не видит смерти, ибо в него не помещают мыслей, рожденных страхом, не окружают 
пародией на любовь. Его нейтральностью он защищен, покуда он полезен. А после, пользу 
исчерпав, он оставляется. Не болен он, не поврежден, не стар. Лишившись функции и став 
ненужным, он за ненадобностью оставлен. Да не увижу я в нем большего сегодня, нежели 
временно полезный и нужный предмет, способный сохранить свою полезность, служа 
определенной цели, и замещенный во имя большего блага. 
      2. Тело мое, Отец, не есть Твой Сын. Что не сотворено, не может быть ни грешным, ни 
безгрешным, ни добрым и ни злым. Дай мне воспользоваться этим сном, чтобы помочь Твоему 
плану пробуждения нас от всех, нами же созданных снов. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 295 
 
       
      Святой Дух глядит через меня сегодня. 
      1. Христос сегодня просит разрешения использовать мои глаза во искупление мира. Он просит 
этот дар, чтобы меня утешить, освободить от страха и от боли. А с их исчезновением уйдут и сны, 
казалось, поселившиеся в мире. Искупление должно быть единым. Как только я спасен, со мной 
спасен весь мир. Ведь избавление должно прийти ко всем нам вместе. Страх принимает много 
форм, любовь — одна. 
      2. Отец, Христос у меня просит дар, и тот, что я дарю, дается мне. Так помоги же мне 
воспользоваться зрением Христа сегодня, тем самым разрешив Святому Духу благословить всё 
видимое мной, чтоб на меня сошли Его прощенье и Любовь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 296 

--- PAGE BREAK ---

838 
 
 
       
      Сегодня через меня глаголет Дух Святой. 
      1. Мой голос нужен сегодня Святому Духу, дабы весь мир услышал Голос Твой и внял через 
меня Твоему Слову. Решительно я позволяю Тебе говорить через меня, ибо, кроме Твоих, я не 
использую ни слов иных, ни мыслей, поскольку лишь Твои и подлинны. Я становлюсь спасителем 
мной созданного мира. Отказываясь от него, я мир освобождаю, чтобы найти спасенье и услышать 
Слово, которое сегодня мне скажет Голос Твой. 
      2. Сегодня мы обучаем лишь тому, чему желаем научиться. Поэтому и стала бесконфликтной 
наша цель, поэтому она доступна и быстро достижима. С какою радостью приходит Дух Святой 
избавить нас от ада, как только мы позволяем Его учению убедить мир через нас искать 
несложную дорогу к Богу и найти ее. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 297 
 
       
      Прощение — единственный, даримый мною дар. 
      1. Прощение — единственный даримый мною дар, поскольку оно — дар, единственно 
желанный для меня. Всё, что я отдаю, я отдаю себе. Это — простая формула спасения. И я, 
желающий спасения, найду его, и оно станет тем путем, которым я живу в мире, нуждающемся в 
спасении и спасенном, как только я приму Искупленье для самого себя. 
      2. Как же определенны Твои пути, Отец, как несомненен их исход, с какою преданностью 
каждый шаг в моем спасеньи уже, Твоею милостью, определен и завершен! Благодарю Тебя за 
вечные Твои дары и за мое Тождество. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

839 
 
       Урок 298 
 
       
      Люблю тебя, Отец, и Сына Твоего. 
      1. Моя признательность дает возможность принять мою любовь без страха. Таким путем я 
возрождаюсь наконец к своей Реальности. Прощение убирает всё вторгнувшееся в мое святое 
видение. Я приближаюсь к концу нелепых странствий, бессмысленных карьер, искусственных 
ценностей. А вместо них я принимаю то, что учредил Господь как мое собственное, уверенный, что 
только в этом я спасен, уверенный, что пройду сквозь страх на встречу со своей Любовью. 
      2. Отец мой, я приду к тебе сегодня, поскольку не желаю следовать иным путем. Ты — рядом. 
Путь, выбранный Тобою, несомненен. Я благодарен за твои дары святые надежного убежища, за 
избавленье от всего, что может затенить мою любовь к Отцу и Его святому Сыну. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 299 
 
       
      Вечная святость пребывает во мне. 
      1. Святость моя намного превосходит мою способность понимать и знать. Но Бог–Отец, Творец 
ее, святость мою признает Своею. Наша совместная Воля понимает это. И наша совместная Воля 
знает, что так оно и есть. 
      2. Отче, святость моя — не от меня. Мне не дано разрушить ее грехом. Мне не дано разрушить 
ее атакой. Иллюзии способны заслонить ее, но не погасить ее лучезарности, не приглушить ее 
света. Она навечно остается нетронутой и совершенной. В ней всё исцелено, поскольку всё 
остается таким, каким Тобой сотворено. И я познаю свою святость. Ведь сотворен я Самою 
Святостью и я могу узнать Источник свой, поскольку Твоя Воля — быть знаемым. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

840 
 
 
       Урок 300 
 
       
      Только мгновенье длится этот мир. 
      1. Можно воспользоваться этой мыслью, чтобы сказать: и смерть, и горе суть несомненный 
жребий всех, пришедших в этот мир, ибо их радость исчезает прежде, чем ею удается 
насладиться. Но эта же идея не позволяет лжевосприятию удерживать нас в своих тисках или 
казаться больше облака, плывущего по вечно безмятежному небу. Вот этой безмятежности, не 
омраченной, очевидной и несомненной и ищем мы сегодня. 
      2. Сегодня мы ищем Твой мир святой. Ведь мы, Твои любящие Сыны, на время потеряли путь. 
Но мы внимали Гласу Твоему и постигали, что необходимо сделать для возрождения в Божьем 
Царстве, нашем подлинном Тождестве. Сегодня мы благодарим за то, что мир продлится всего 
одно мгновенье. Желаем мы уйти за этот бесконечно малый миг — к вечности. 
      
     
     
      
 
 
 
      9. Что есть Второе Пришествие? 
 
      
      
      1. Второе Пришествие Христа, верное как Сам Господь, есть просто исправление ошибок и 
возвращение к здравомыслию. Оно есть часть условия, которое восстанавливает неутраченное и 
снова утверждает извечно истинное. Это есть приглашение Слову Божьему прийти взамен 
иллюзий, готовность дать прощению безоговорочно сойти на всё, без исключения. 
      2. Всеобъемлющая природа Второго Пришествия Христа позволяет ему объять весь мир, 
держать тебя в сохранности внутри его прибытия благого, в себя вбирающего, заодно с тобою, 
всякую живую тварь. Нет предела освобождению, несомому Вторым Пришествием, ибо творенье 
Божье беспредельно. Прощенье освещает путь Второму Пришествию, сияя всем как одному. Так 
признается наконец единство. 
      3. Второе Пришествие завершает урок Святого Духа, готовя путь Судному Дню, где обучению 
подводится итог, который превосходит самое себя и достигает Бога. Второе Пришествие есть 

--- PAGE BREAK ---

841 
 
время, когда в Христовы руки передается каждый разум, чтобы вернуться к духу во имя 
подлинного творенья и Воли Божьей. 
      4. Второе Пришествие — единственное событие во времени, времени неподвластное. Ведь 
каждый, сюда пришедший умереть, или же тот, кто еще придет, или уже присутствующий здесь, 
равно освобожден от созданного им. В подобном равенстве и возрожден Христос единым 
Тождеством, в котором Божий Сыны признали свое единство. И Бог–Отец улыбкою сияет Сыну, 
Его единственному творению и Его радости. 
      5. Молись, чтобы Второе Пришествие явилось поскорее, однако не успокаивайся на этом. Ему 
нужны твои глаза и уши, и руки твои, и стопы. Ему необходим твой голос. Но более всего Ему 
необходимо твое желанье. Возрадуемся же своей способности осуществить Господню Волю, 
соединиться в свете ее святом. Гляди, Сын Божий в нас един, и мы через Него можем достичь 
Любви Отца. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 301 
 
       
      "И отрет Бог всякую слезу..." 
      1. Отче, когда я не сужу, я слез не лью. Я не испытываю боли, не чувствую себя покинутым, 
ненужным в мире. Это мой дом, поскольку я не сужу его, и следовательно в этом Твоя Воля. Дай 
мне сегодня увидеть его не осужденным счастливыми глазами, прощением освобожденными от 
искажений. Дай мне увидеть Твой мир на месте моего. Все пролитые слезы позабудутся, ибо 
исчезла их причина. Отец, сегодня я не стану судить Твой мир. 
      2. Мир Божий счастлив. Кто его видит, лишь добавляет ему радости, благословляет его как 
источник будущего счастья. Стенали мы, не понимая почему. Ныне мы поняли: видимый нами мир 
был ложным; сегодня мы увидим Божий мир. 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

842 
 
       Урок 302 
 
       
      Я вижу свет там, где царила тьма. 
      1. Отче, мы открываем, наконец, глаза. Твой мир святой увиден, как только восстанавливается 
наше зрение, как только мы прозреваем. Казалось, мы страдали. Но мы забыли Сына, 
сотворенного Тобой. Теперь мы видим: тьма есть плод нашего собственного воображения, свет 
ослепительный сияет как и прежде, и его можно видеть. Христово видение тьму обращает в свет, 
ибо страх исчезает там, куда пришла любовь. Дай мне простить Твой мир святой, чтобы увидеть 
его святость и осознать, что она отражает мою собственную святость. 
      2. Наша Любовь нас ждет в то время, как мы идем к Нему, и подле нас идет, указывая путь. Бог 
безуспешен не бывает. Он — наша цель и Он же — средство, которое поможет нам прийти к Нему. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 303 
 
       
      Святой Христос рожден во мне сегодня. 
      1. Глядите, ангелы, сегодня, глядите вместе со мню. Пусть Все святые Божьи Мысли окружат 
меня и стихнут заодно со мною, когда родится Небесный Сын. И пусть умолкнут земные звуки, 
привычные картины уйдут из поля зрения. Пусть привечается Христос радушно там, где Он дома. 
Пусть Он услышит звуки, Ему понятные, увидит всё, что Ему кажет Отчая Любовь. Он здесь уже не 
чужестранец, ибо сегодня Он снова во мне рожден. 
      2. Твой Сын радушно привечается, Отец. Приходит Он спасти меня от злобного, самим же 
мною созданного я. Он — Я, подаренное мне Тобой. Он — то, что я в действительности есть. Он — 
Сын, которого Ты любишь превыше всего. Он — мое Я, каким Ты сотворил его. Се — не Христос, 
что может быть распят. Сохранному в Твоих Объятьях, дай мне принять Твоего Сына. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

843 
 
 
 
       Урок 304 
 
       
      Пусть же мой мир не заслоняет от меня Христа. 
      1. Я заслоняю свое святое виденье, вторгаясь в него с собственным миром. Не пользуясь 
Христовым видением, я не увижу святых картин, которые видны Ему. Восприятие есть зеркало, а 
не факт. Всё, что я вижу, есть мое собственное мышление, отраженное вовне. Глядя на мир 
глазами Христа, я всё благословляю. И вижу недвусмысленные признаки того, что все мои грехи 
мне прощены. 
      2. Ты направляешь меня из мрака к свету, и к святости — от греха. Дай мне простить и 
получить спасение для мира. Твой дар, Отец, дарован мне, чтобы отдать его Твоему святому 
Сыну, дабы к нему вернулась память о Тебе и о Твоем Сыне, каким Ты сотворил его. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 305 
 
       
      Есть покой, которым дарит нас Христос. 
      1. Кто пользуется видением Христа, находит столь глубокий, ничем не нарушаемый и 
неизменный покой, что нет ему параллелей в мире. Сравненья замирают перед таким покоем. Он 
обволакивает мир и нежно приводит его к истине, где тот исчезает, уже не будучи жилищем 
страха. Ибо Любовь пришла и исцелила мир, дав миру покой Христа. 
      2. Отче, покой Христа дарован нам, ибо спасенье наше — в Твоей Воле. Так помоги сегодня 
нам принять Твой дар и не судить его. Ведь он пришел, чтобы спасти нас от осуждения самих себя. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

844 
 
 
 
       Урок 306 
 
       
      Дар Христа — вот всё, что я ищу сегодня. 
      1. Чем, кроме видения Христа, воспользуюсь я сегодня, если оно мне предлагает день, столь 
схожий с Небесами, что память древняя возвращается ко мне? Сегодня я могу забыть о мире, 
мною созданном. Сегодня я, минуя страх, способен возродиться в любви, и святости, и покое. 
Сегодня я искуплен и заново рожден в мир милосердия, заботы, любви и доброты, и Божьего 
покоя. 
      2. Итак, Отец наш, мы возвращаемся к Тебе, помня о том, что никогда не уходили и памятуя о 
Твоих святых дарах. С признательностью, радостно приходим мы с открытыми сердцами и 
мыслями, с незанятыми руками, прося только о том, что Ты даешь. Ведь нам не предложить даров, 
достаточных для Сына Твоего. Но дар Христа в Твоей Любви — его. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 307 
 
       
      Противоречивые желания не могут быть моею волей. 
      1. Отец, воля моя — доподлинно Твоя. Нет для меня иной какой–то воли. Да не пытаюсь я 
создать иную волю; сие бессмысленно и порождает боль. Лишь Твоя Воля приносит счастье, 
только одна Она и есть. Желая получить лишь то, что Ты один способен дать, я должен принять 
Твою Волю и погрузиться в покой, где нет противоречий, где Божий Сын с Тобой един и в бытии, и 
в воле; где ничего не перечит святой истине: я остаюсь таким, каким был сотворен Тобою. 
      2. С этой молитвой, молча, мы погрузимся в состояние, где конфликт немыслим, ибо свою 
святую волю мы сочетаем с Божьей в признании, что они — одно. 
      
      
       

--- PAGE BREAK ---

845 
 
 
 
 
       Урок 308 
 
       
      Это мгновение — единственно существующее время. 
      1. Я мыслил о времени в таком аспекте, который сокрушал мою же собственную цель. Если я 
выбираю, минуя время, достичь вневременья, мне нужно поменять свои представления о 
назначении времени. Цель времени не может заключаться в сохранении единства прошлого и 
будущего, единственный интервал, в котором можно спастись от времени — это сейчас. Ибо лишь 
в этот миг прощение приходит, чтобы меня освободить. Рождение Христа — сейчас, без прошлого 
и будущего. Приходит Он дать миру нынешнее благословение, восстановить его вневременью и 
любви. Любовь же, присутствующая вечно, — здесь и сейчас. 
      2. Спасибо за этот миг, Отец. Ведь именно сейчас я искуплен. Сей миг есть время, Тобой 
назначенное для освобождения Сына, а в нем — и всего мира. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 309 
 
       
      Сегодня я загляну в себя без страха. 
      1. Во мне есть Вечная Невинность, ибо в Господней Воле, чтобы Она во мне была всегда. 
Этого мне, Господню Сыну, с тою же безграничной волей, что и Его, не изменить. Ведь отвергая 
Волю моего Отца, я отвергаю собственную волю. А заглянуть вовнутрь — значит увидеть свою 
волю такой, какой она сотворена Предвечным и какая она есть. Мне страшно заглянуть в себя, ибо 
я полагаю, будто создал иную, ложную волю, и обратил ее в реальность. Но у нее нет следствий. 
Внутри меня — Господня святость. Внутри меня — память о Нем. 
      2. Отец, предпринимаемый сегодня шаг — мое уверенное освобождение от тщетных греховных 
снов. Не осквернен и безмятежен Твой Алтарь. Это — святой алтарь моему Я, и там я нахожу свое 
подлинное Тождество. 
      

--- PAGE BREAK ---

846 
 
      
       
 
 
 
       Урок 310 
 
       
      Я проведу в любви, без страха этот день. 
      1. Лень этот, мой Отец, я проведу с Тобою, как Ты желаешь мне проводить все дни. То, что я 
испытаю, не связано со временем. Радость, не порожденная часами или днями, сойдет на Сына 
Твоего с Небес. День этот станет Твоим нежным напоминанием Сыну помнить о Тебе и 
обращением к нему, и знаком, что милосердие Твое пришло ко мне, и в Твоей Воле, чтобы сегодня 
я был освобожден. 
      2. Мы проведем сегодня вместе, Ты и я. И целый мир соединится с нами в гимне 
благодарности и радости Тому, Кто дарит нам спасенье, освобождает нас. Мы восстановлены в 
святости и покое. Сегодня мы привечаем любовь в своих сердцах, не оставляя места страху. 
      
     
     
      
 
 
 
      10. Что есть Судный День? 
 
      
      
      1. Второе пришествие Христа несет Господню Сыну дар: услышать Голос, Глашатай Божий, 
провозглашающий, что ложь есть ложь, а истина останется навечно истиной. В этом суждении 
заканчивается восприятие. Сначала ты видишь мир, принявший это как истину, спроецированную 
ныне исцеленным разумом. С подобным святым видением восприятие, тихо благословив, 
исчезнет; цель его достигнута и миссия завершена. 
      2. День Страшного Суда над миром не связан с осуждением. Ибо он видит полностью 
прощенный мир, безгрешный и бесцельный. Будучи без причины, а ныне и без функции в 

--- PAGE BREAK ---

847 
 
Христовом виденьи, он просто–напросто соскальзывает в небытие. В нем мир родился и в него 
уйдет. А призрачные лики сна, в котором зародился мир, исчезнут вместе с ним. В телах уже нет 
пользы, и они исчезнут, ибо Сын Божий беспределен. 
      3. Ты, полагавший, что Последний Божий Суд приговорит весь мир с тобою вместе, к адским 
мукам, прими святую истину: Господень Суд есть дар Его Исправления твоих ошибок, 
освобождающий тебя от них и всех их видимых последствий. Бояться Божьего спасительного 
милосердия — значит бояться полного освобождения от страданий и возвращения к покою, 
сохранности и счастью, союзу со своею Идентичностью. 
      4. Последний Божий Суд столь же великодушен, сколь милосерден каждый шаг в Божьем 
плане благословления Его Сына и возвращения его в лоно вечного покоя, который тот разделяет с 
Ним. Любви не бойся. Только она одна способна исцелить печаль и слезы отереть с очей, и нежно 
пробудить от сна пронизанного болью Сына, кого Единый признает Своим. Не бойся этого. 
Спасение ждет радушного приема. Мир ожидает твоего радостного приятия, которое его 
освободит. 
      5. Таков последний Божий Суд: "Ты есть Мой Сын, по–прежнему святой, вечно невинный, 
любимый и любящий, такой же беспредельный, как Творец, всецело непорочный и неизменный. 
Поэтому, проснись и возвратись ко Мне. Я — твой Отец, а ты — Мой Сын." 
      
      
       
 
 
 
       Урок 311 
 
       
      Я всё сужу таким, каким ему желаю быть. 
      1. Суждение создавалось как орудие против истины. Оно разъединяет с целым то, против чего 
используется, и учреждает его существующим самостоятельно и обособленно. Затем твоим судом 
судимое становится тем, что тебе угодно. Твой суд распространяется на то, что его пониманью не 
доступно, поскольку ему не видна картина в целом и, следовательно, его суждение ложно. Сегодня 
мы не судим, а отдаем свое суждение Тому, Кто им воспользуется по–иному. Освободив нас от 
агонии суждений против самих себя, Он вновь в нас учредит покой, даруя нам Божие Суждение о 
Его Сыне. 
      2. Отец, сегодня с непредвзятостью мы ожидаем Твоего Суждения о Сыне, горячо Тобой 
любимом. Его не знали мы, поэтому и не могли судить. Пусть же Твоя Любовь решает, кем должен 
быть Тобою сотворенный Сын. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

848 
 
       
 
 
 
       Урок 312 
 
       
      Я вижу всё таким, каким ему желаю быть. 
      1. Восприятие приходит вслед за суждением. Судя, мы видим то, что желаем видеть. Ведь 
зрение просто предлагает нам желанное. Не удается обойти вниманием или же не заметить то, что 
кто–то предпочитает видеть. Как неминуем тогда приход реального мира в святое, радостное 
виденье того, кто цель Святого Духа приемлет собственною целью. Он непременно увидит всё, что 
видеть ему желал Христос, с Ним разделив Его любовь ко всему видимому. 
      2. Нет цели у меня иной сегодня, как только видеть освобожденный мир, избавленный от всех 
моих суждений. Отец, в том Твоя Воля для меня сегодня и, следовательно, моя цель. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 313 
 
       
      Пусть же иное восприятие придет ко мне. 
      1. Отец, есть виденье, в котором всё безгрешно, поэтому и страх его оставил, взамен ему 
приглашена любовь. Любовь всегда придет по первой просьбе. Такое виденье — Твой дар. Глаза 
Христа глядят на мир прощенный. В Его глазах грехи мирские прощены, ведь он не видит греха ни 
в чем. Пусть Его истинное восприятие придет ко мне, дабы очнулся я от сна, грехом рожденного, 
увидел внутри себя безгрешие, хранимое Тобой неоскверненным на алтаре Твоему святому Сыну, 
тому Я, с Которым я себя отождествляю. 
      2. Увидим же сегодня друг друга видением Христа! Как мы прекрасны! Как святы и исполнены 
любви! Брат мой, приди сегодня и соединись со мною. Объединенные, мы спасаем мир. Ибо он в 
нашем видении становится святым, подобно свету в нас самих. 
      

--- PAGE BREAK ---

849 
 
      
       
 
 
 
       Урок 314 
 
       
      Ищу я будущее, непохожее на прошлое. 
      1. Из нового восприятия мира приходит будущее, отличное от прошлого. Будущее осознается 
ныне просто как продолжение настоящего. Прошлые ошибки не отбрасывают тени, а в силу этого 
страх утрачивает и своих идолов, и свои призрачные лики и, став бесформенным, лишается 
последствий. Смерть более не заявляет прав на будущее, поскольку целью будущего стала жизнь, 
и все необходимые для нее средства с радостью предоставлены. Кто станет горевать или 
страдать, когда освободилось настоящее, продолжив свою невредимость и покой в тихое, полное 
радости будущее? 
      2. Отче, мы ошибались в прошлом и ныне выбираем освобождение в настоящем. Теперь мы 
помещаем будущее в Твои Руки, а прежние ошибки оставляем позади, уверенные, что Ты 
исполнишь нынешние обещания, в их свете святом направив наше будущее. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 315 
 
       
      Дары, даримые моими братьями — мои. 
      1. Каждый день, каждое мгновенье ко мне стекаются тысячи сокровищ. В течение всего дня я 
благословлен дарами, своею ценностью превосходящими всё, что доступно моему воображению. 
Брат улыбнется брату, и мое сердце в радости забьется. Кто–то промолвит слово благодарности 
или милосердия, и разум мой получит дар и примет его как свой собственный. А тот, кто отыскал 
дорогу к Богу, становится моим спасителем, путь указующим, дарующим мне свою уверенность в 
том, что постигнутое им также — мое. 

--- PAGE BREAK ---

850 
 
      2. Благодарю Тебя, Отец, за множество даров, стекающихся ко мне сегодня и каждый день от 
каждого Господня Сына. В своем дарении братья мои границ не знают. Теперь я предлагаю им 
свою признательность, которая и поведет меня к Творцу и к памяти о Нем. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 316 
 
       
      Дары, подаренные мною братьям — мои. 
      1. Как и дары, даримые моими братьями, дары, подаренные мною им — мои. Каждый дар 
позволяет исчезнуть прежней ошибке, не оставляя и тени в светлом разуме, любимом моим 
Отцом. Милость Его приходит с каждым даром, братом моим полученным во времени и за его 
пределами. Моя сокровищница полна, и ангелы стоят на страже у распахнутых дверей, следя, чтоб 
ни единый дар не затерялся, чтобы сокровищница только пополнялась. Дай мне прийти туда, где 
есть мое сокровище, где мне всецело рады и где я — дома, среди даров, дарованных Всевышним. 
      2. Отец, сегодня я приму Твои дары. Я их не узнаю. Но верю, что, их подарив, Ты дашь и 
средство их узреть, понять их ценность и взлелеять их как то единственное, чего я желаю. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 317 
 
       
      Я следую путем, мне предначертанным. 
      1. В спасении я должен занять свое особенное место, сыграть свою особенную роль. Спасенье 
ждет, покуда эта роль не станет тем, что я предпочитаю выполнять. Покуда я не сделал этот 
выбор, я — раб и времени, и человеческой судьбы. Но с радостью решив пойти путем, 

--- PAGE BREAK ---

851 
 
определенным планом моего Отца, узнаю я, что уже здесь спасенье, и что оно уже дано всем моим 
братьям равно как и мне. 
      2. Отец, сегодня я выбираю идти Твоим путем. Куда бы он ни вел, я выбираю по нему идти и 
делать то, что им начертано. Верен Твой путь, надежен его исход. Там меня ожидает память о 
Тебе. И все мои печали растворятся в Твоих Объятьях, обещанных Тобою Сыну, ошибочно 
считавшему, что он блуждал вдали от верной защиты Твоих добрых Рук. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 318 
 
       
      И цель спасения, и средство достижения его во мне едины. 
      1. Во мне, святом Господнем Сыне, в согласии все части Небесного плана спасения мира. 
Возможен ли конфликт, когда все части плана посвящены единому намерению, единой цели? 
Разве какая–либо его часть способна остаться в стороне иль оказаться более или менее важной, 
нежели остальные? Я — средство, с помощью которого Господень Сын спасен, поскольку цель 
спасения — найти безгрешие, Всевышним помещенное в меня. Я сотворен именно тем, что я ищу. 
Я — цель, которой ищет мир. Я — Божий Сын, Его единственная, вечная Любовь. Я цель спасения 
и его средство. 
      2. Отче, сегодня я приемлю роль, предложенную мне Твоею просьбой принять Искупление для 
самого себя. Ибо таким путем во мне придет в согласие всё, что в согласии в Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 319 
 
       
      Я в мир пришел, чтобы его спасти. 

--- PAGE BREAK ---

852 
 
      1. В этой идее, очищенной от гордыни, осталась только истина. Ибо гордыня противоречит 
истине. Туда, где нет гордыни, мгновенно приходит истина и заполняет место, прежде заполненное 
ложью эго. Лишь эго может быть ограниченным, а посему столь ограничены и урезаны его цели. В 
понятии эго всё, что приобретается одним, потеряно для целого. А ныне я постигаю Волю Божью 
на то, чтобы обретенное одним, дарилось всем. 
      2. Отче, Твоя Воля — целокупна. Цель, продиктованная ею, разделяет ее целокупностъ. Какую 
цель, кроме спасения мира, Ты мог мне дать? Какую, кроме Этой Воли, могло делить с Тобою мое 
Я? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 320 
 
       
      "Дана мне всякая власть" моим Отцом. 
      1. Сын Божий беспределен. Предела нет ни его силе, ни покою, ни радости, ни свойствам, 
которыми при сотворении наделил его Отец. Всё, чего Божий Сын желает вместе со своим Отцом 
и Избавителем, должно свершиться. Его святую волю нельзя отвергнуть, ибо Отец сияет в его 
разуме и расстилает перед ним всю силу и любовь на Небе и на земле. Я — тот, кому дается всё. 
Я — тот, в ком пребывает сила Воли моего Отца. 
       
        
        Воля Твоя способна всё свершить во мне,  
        затем продолжить сие свершение к миру через меня.  
        Предела Твоей Воле нет.  
        И этим Сыну Твоему дана вся власть. 
        
       
      
     
     

--- PAGE BREAK ---

853 
 
      
 
 
 
      11. Что есть Творение? 
 
      
      
      1. Творение есть совокупность всех Божьих Помыслов, бесчисленных, повсюду беспредельных. 
Только Любовь творит и — лишь подобное Себе. Не было времени, когда б отсутствовало всё Ею 
сотворенное. И никогда не будет времени, когда бы Ею сотворенное страдало от потерь. Господни 
Помыслы навеки таковы, какими они были и есть, не измененные во времени или после него. 
      2. Господним Помыслам дарована вся власть Творца. Он добавляет к Любви Любовь, ее 
продолжив. Так Его Сын разделяет Его творение, а следовательно и творческую силу. То, чему Бог 
желал навеки быть единым, останется единым, когда не станет времени, со временем не 
изменившись и оставаясь тем же, чем было до зарождения самой концепции времени. 
      3. Творение есть антипод иллюзий, ибо оно есть истина. Творение есть Божий Сын святой, ибо 
в творении Его Воля завершена в любом аспекте, поэтому–то в каждой его части и заключено всё 
Целое. Его единству гарантирована вечная нерушимость, удерживаемая навечно внутри Его 
святой Воли, недосягаемой для разделения, вреда, несовершенства или пятна на его безгрешии. 
      4. Мы есть творенье; мы — Сыны Господни. Мы предстаем разъединенными и 
неосведомленными о нашем вечном единстве с Ним. Однако за всеми нашими сомнениями и 
страхами живет исконная уверенность. Ибо Любовь не покидает Своих Помыслов, Ее уверенность 
— это и их уверенность. Память о Боге — в наших святых разумах, осознающих свое единство и 
свой союз с Творцом. Пусть разрешение этой памяти вернуться станет единственною нашей 
функцией, чтобы свершилась Воля Божья на земле, чтобы мы возродились к здравомыслию и 
стали такими, какими нас сотворил Господь. 
      5. Отец зовет. Услышав Его Голос, мы простим творение, во Имя его Творца, Самой Святости, 
Чью святость разделяет всё Его творенье, Чья святость по–прежнему — часть нас. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 321 
 

--- PAGE BREAK ---

854 
 
       
      Только в тебе, Отец, моя свобода. 
      1. Я не осознавал того, что делало меня свободным, не мог взять в толк, в чем заключается 
моя свобода и где ее искать. Отец, искал я тщетно, покуда не услышал Голос, направляющий 
меня. Отныне я не направляю себя сам. Ведь путь к моей свободе не создан мною и непонятен 
мне. Но я доверился Тебе. Ты, давший мне свободу как Своему святому Сыну, не будешь для меня 
потерян. Твой Голос направляет меня, и путь к Тебе открыт и ясен наконец. Отец, только в Тебе 
моя свобода. В том моя воля, чтобы к Тебе вернуться. 
      2. Сегодня мы отвечаем за весь мир, освобождающийся вместе с нами. Как радостно найти 
свободу путем, начертанным Отцом! Как несомненно спасенье мира, когда мы постигаем, что 
Только в Боге обретается свобода! 
      
      
       
 
 
 
       Урок 322 
 
       
      Я в силах отказаться только от того, что не было реальным. 
      1. Я жертвую только иллюзиями, не более того. По мере их исчезновения я обнаруживаю дары, 
сокрытые иллюзиями и ждущие меня приветливо и в радужной готовности отдать мне древние 
Божьи вести, воспоминание о Нем присутствует в каждом даре, полученном от Него. А каждый сон 
скрывает Я, Которое и есть единственный Сын Божий, Ему подобный, Святый, в Нем 
пребывающий навечно, как Он по–прежнему — во мне. 
      2. Отец, любая жертва для Тебя немыслима. Поэтому, я не способен жертвовать, разве что во 
сне. Такой, каким Ты сотворил меня, я не отказываюсь ни от чего, дарованного мне Тобой. В том, 
что Тобою не дано, нет никакой реальности. Какой же опасаться мне утраты, кроме утраты страха 
и возвращения любви в мой разум? 
      
      
       
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

855 
 
       Урок 323 
 
       
      Я с радостью приношу в "жертву" страх. 
      1. Единственную жертву просишь Ты у Своего возлюбленного Сына: его отказа от горестей, 
печалей и ощущения потери, волнений и сомнений; Ты просишь позволения Твоей Любви потоком 
хлынуть в его сознание и исцелить его от боли, даруя ему Твою нескончаемую и вечную радость. 
Такой вот «жертвы» Ты просишь у меня, такой "ценой" я жертвую с готовностью, ради 
восстановления памяти о Тебе и ради спасения мира. 
      2. По мере выплаты долга истине (долга, заключающегося всего лишь в расставании с 
самообманом и всякой видимостью, которым мы служили ложно), она к нам возвращается 
полностью и в радости. Мы более не обманываем себя. Любовь вернулась к нам в сознание. Мы 
вновь в покое, поскольку страх исчез и с нами остается одна любовь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 324 
 
       
      Я просто следую, поскольку не желаю быть ведущим. 
      1. Отец, Ты — тот, Кто дал мне план моего спасения. Ты начертал и путь, и мою роль, и каждый 
шаг на обозначенной тропе. Я не собьюсь с пути. Возможно, я решу сойти с него на время, затем 
опять вернусь. Твой нежный Голос позовет меня назад, наставит меня на верный путь. Все мои 
братья могут следовать за мною. А я же просто иду к Тебе путем, коим Ты направляешь меня, коим 
желаешь мне идти. 
      2. Итак, последуем за Тем, Кто знает путь. Не нужно мешкать и блуждать; я Его любящую руку 
не выпущу из своей руки, разве что на мгновенье. Идем мы вместе, следуя за Ним. Он 
обеспечивает странствию уверенный исход и гарантирует нам сохранное возвращение в отчий 
дом. 
      
      
       
 

--- PAGE BREAK ---

856 
 
 
 
       Урок 325 
 
       
      Всё что, как кажется, я вижу, есть отражение идей. 
      1. Вот лейтмотив спасения: всё, что я вижу, отражает процесс моего мышления, начало 
которому положено идеей того, чего я желаю. Затем разумом создается образ желанного 
предмета, в его понятии ценного, который он стремится обрести. А уже далее образы 
проецируются вовне, оцениваются как реальные и охраняются как чья–то собственность. 
Безумными желаниями рождается безумный мир. От осуждения восходит мир осужденный. 
Прощающие мысли дают начало благому миру, дарящему и милосердие, и доброту святому Сыну 
Божьему и предлагающему ему приятный дом, где можно отдохнуть перед дальнейшим 
странствием и братьям своим помочь пойти с ним вместе и отыскать дорогу к Господу и к Раю. 
      2. Отец, Твои идеи отражают истину, мои — в отрыве от Твоих — рождают сны. Пусть я увижу 
только то, что отражают Твои идеи, ибо только они и учреждают истину. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 326 
 
       
      Я — вечное Божье Следствие. 
      1. Отец, я сотворен святою Мыслью в Твоем Разуме, а эта Мысль не покидала лона своего. Я 
— следствие Твое навечно, а Ты на веки вечные — моя Причина. Я остаюсь таким, каким Тобою 
сотворен. Там, где Ты поместил меня, я остаюсь. И все Твои черты присущи мне, поскольку Воля 
Твоя — иметь Сына, столь подобного его Причине, чтобы Причину было не отличить от Следствия. 
Дай мне узнать, что я — Господне Следствие и обладаю силой творить, как Ты. Что это 
справедливо на Небе, как на земле. Здесь следую я плану Твоему и знаю, что под конец Ты 
соберешь все Свои следствия в покое Райском Твоей Любви, в котором земля прейдет и все 
разрозненные мысли объединятся в славе как Божий Сын. 
      2. Давай глядеть сегодня, как удаляется земля, сначала преображенная, затем прощенная, 
полностью исчезающая в святой Господней Воле. 
      

--- PAGE BREAK ---

857 
 
      
       
 
 
 
       Урок 327 
 
       
      Мне нужно лишь позвать, и Ты ответишь мне. 
      1. От меня вовсе не требуется принимать спасение на основании неподкрепленной веры. Бог 
обещал услышать мой призыв и Самолично на него ответить. Дай мне на опыте постичь 
истинность этого, и вера в Него непременно придет ко мне. Та вера будет длительной, и поведет 
она меня всё далее путем к Нему. Ведь только так придет уверенность, что Он меня не бросил, 
любя по–прежнему и ожидая моего призыва, чтобы помочь мне с возвращением к Нему. 
      2. Отец, благодарю Тебя за то, что в моем опыте осуществятся Твои обеты, если я решусь их 
испытать. Так помоги же мне в моем стремлении их испытать и не судить. Слово Твое с Тобой 
едино. Ты даришь средство, с которым приходит убежденность и вера в неизменность Твоей 
Любви. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 328 
 
       
      Я выбираю второе место, чтобы стать первым. 
      1. Место, казавшееся вторым, на самом деле — первое, ибо мы всё воспринимаем 
опрокинутым вверх дном, покуда не заслышим Голос, Глашатай Божий. Казалось, мы получаем 
автономию в борьбе за нашу обособленность, а наша независимость от остального Божьего 
творения и есть путь обретения спасения. Но всё, что мы находим — это недуг, страдания, потери, 
смерть. Не этого желает нам Отец, и нет другой какой–то воли, второй после Его. Соединиться с 
Его Волей — значит найти и свою собственную. А если наша воля и есть Воля Его, то именно к 
Нему и нужно обращаться за осознанием своей воли. 

--- PAGE BREAK ---

858 
 
      2. Кроме Твоей Воли, нет никакой иной. Я рад, что измышления мои не противостоят тому, чем 
Ты мне желаешь быть. Воля Твоя — чтобы я оставался в полной безопасности и вечном покое. Я с 
радостью разделяю эту Волю, которую Ты, мой Отец, мне даровал как часть меня. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 329 
 
       
      Я уже выбрал то, что в Твоей Воле. 
      1. Отец, я думал, что пренебрег Твоею Волей, бросил ей вызов, попрал ее законы и навязал 
вторую волю, могущественнее Твоей. Но я поистине — не что иное, как Твоя Воля, продолженная 
и продолжающая. В этом я весь, и это не поддается изменению. Ведь Ты — един, поэтому и я — 
един с Тобою. Именно это я выбираю в своем творении, где моя воля станет навечно единою с 
Твоей. Сей выбор сделан для вечности. Ему не измениться и не войти в противоречие с самим 
собою. Отче, воля моя — Твоя. Я — в безопасности, я беззаботен и безмятежен; безмерна моя 
радость, ибо в том — Твоя Воля. 
      2. Сегодня мы примем наш союз друг с другом и с нашею Причиной. Нет у нас воли, 
раздельной с Его Волей, и мы — одно, поскольку все разделяем Его Волю. Через нее мы 
понимаем свое единство. Через нее находим, наконец, свой путь к Отцу. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 330 
 
       
      Сегодня я не стану вновь себе вредить. 
      1. Давай сегодня выберем прощение своей единственною функцией. Зачем же нападать на 
собственный разум, дарить его болезненными образами? Зачем учить его, что он беспомощен, 

--- PAGE BREAK ---

859 
 
когда Господь нам предлагает Свою силу и Любовь и просит каждого взять то, что уже и без того — 
его? Разум, готовый принять Божьи дары, был восстановлен в духе и продолжает свою радость и 
свободу, когда Господня Воля объединяется с принадлежащим ей. Я, сотворенное Всевышним, 
безгрешно и следовательно не в состоянии страдать. Давай же выберем Его сегодня своим 
Тождеством и таким образом избавимся навечно от всего, что предлагал нам, порожденный 
страхом, сон. 
      2. Отче, Твоему Сыну не причинить вреда. И если кажется, что мы страдаем, то только потому, 
что не осознали своего единственного, разделяемого с Тобою Тождества. Сегодня мы к нему 
вернемся, чтобы освободиться от всех ошибок, чтобы спастись ото всего, чем мы себя считали. 
      
     
     
      
 
 
 
      12. Что такое эго? 
 
      
      
      1. Эго есть идолопоклонство; знак отчужденного и ограниченного я, в теле рожденного, 
приговоренного страдать и жизнь свою закончить в смерти. Это есть "воля", усматривающая в 
Божьей Воле своего врага и принимающая форму, отрицающую Божью Волю. Эго есть 
"доказательство", что сила немощна, любовь страшна, жизнь на поверку оборачивается смертью, и 
лишь противоречащее Богу — истинно. 
      2. Эго безумно. В страхе стоит оно за рамками Везде, отдельно от Всего и в стороне от 
Бесконечного. В своем безумии оно себя считает победителем Всевышнего. И в своей жуткой 
автономии "видит" Господню Волю изничтоженной. Оно мечтает о наказании, трепещет пред 
образами своих снов — его врагами, стремящимися его убить, прежде чем эго сумеет себя 
обезопасить, напав на них. 
      3.Но в Божьем Сыне эго нет. Откуда ему знать о безумии и смерти Бога, если он обитает в 
Нем? Откуда ему знать о горе и печали, если он пребывает в вечной радости? Откуда ему знать о 
наказании и страхе, грехе, вине и ненависти, и атаке, когда он окружен покоем вечным, ничем не 
нарушаемым и бесконфликтным, в неизреченной безмятежности и тишине? 
      4. Знать реальность — значит не видеть эго и его мыслей, его поступков, убеждений и законов, 
надежд и снов, планов его спасения, платы за веру, им рожденную. В страдании плата за веру в 
эго столь непомерна, что ежедневно в его мрачных казематах предлагается распятие Господня 
Сына, и кровь должна пролиться перед алтарем, у коего болезненные служки эго готовят себя к 
смерти. 

--- PAGE BREAK ---

860 
 
      5. Но одна лилия прощения преображает тьму в слепящий свет, алтарь иллюзиям — в храм 
Самой Жизни. Покой навечно возвращается в святые разумы, Всевышним сотворенные как Его 
Сын, Его обитель, Его радость и Любовь, всецело — Его, всецело в единстве с Ним. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 331 
 
       
      Конфликта нет, поскольку Твоя Воля и есть моя. 
      1. Отец, как глупо верить, будто Господень Сын сам причинял себе страданья! Мог ли он 
строить планы собственного осуждения, оставленный без верного пути к своей свободе? Ты 
любишь меня, мой Отец. Ты бы меня не бросил умирать в мире жестокости и боли. Как мог я 
думать, что Любовь покинула Саму Себя? Нет иной воли, кроме воли Самой Любви. Страх — 
просто сон, и у него нет воли, противоречащей Твоей. Конфликт есть сон, покой же — 
пробуждение. Смерть есть иллюзия, а жизнь — вечная истина. Нет противостояния Твоей Воле. 
Конфликта нет, поскольку Твоя воля и есть моя. 
      2. Прощение показывает нам: едина Божья Воля, и мы разделяем ее. Давай увидим всё святым 
сегодня, каким его показывает нам прощенье, чтобы найти Божий покой. Аминь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 332 
 
       
      Страх связывает мир. Прощение его освобождает. 
      1. Эго порождает иллюзии. Истина упраздняет его пагубные сны, своим сиянием их сметая. 
Истина никогда не нападает. Истина просто есть. Одним своим присутствием она отзывает разум 
из фантазий и пробуждает его к реальному. Прощенье приглашает истину войти, занять свое по 

--- PAGE BREAK ---

861 
 
праву место в разуме. В отсутствии прощения разум скован, уверенный в своей полнейшей 
бесполезности. С прощением свет пробивается сквозь мрачный сон и предлагает разуму надежду 
и средство осознания его свободы — его наследия. 
      2. Сегодня мы не связываем мир. Страх держит его узником. Твоя Любовь, однако, дала нам 
средство его освобождения. Отец, мы мир освободим сейчас. Ибо как только мы даем свободу, 
она дается нам. Мы не останемся в неволе, покуда Ты протягиваешь нам свободу. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 333 
 
       
      Прощеньем здесь заканчивается рожденный конфликтом сон. 
      1. Конфликт необходимо разрешить. Его не обойти, не отложить и не отвергнуть, не 
замаскировать и не увидеть где–либо еще, не дать ему иного имени, не утаить обманом, желая от 
него избавиться. Его необходимо увидеть в точности таким, каков он есть и там, где он замыслен, в 
реальности, которая ему дана, и с целью, что ему пожалована разумом. И лишь тогда рассеется 
любая его защита, и, осиянный истиной, конфликт исчезнет. 
      2. Отец, прощение есть свет, Тобою выбранный, чтобы своим сиянием прогнать сомненья и 
конфликт и осветить дорогу возвращения к Тебе. Лишь этот свет, и никакой иной, способен 
положить конец пустому сну. Лишь этот свет, и никакой иной, способен мир спасти. Ведь только он, 
Твой дар возлюбленному Сыну, не подведет его ни в чем. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 334 
 
       
      Сегодня я востребую дары прощения. 

--- PAGE BREAK ---

862 
 
      1. Не медля более ни дня, я стану искать сокровища, предложенные мне Отцом. Иллюзии — 
тщета, а сны, пусть и сплетенные из мыслей, обусловленных ложным восприятием, исчезли. Я не 
приму сегодня снова те скудные дары. Глас Божий предлагает покой всем тем, кто Его слышит и 
выбирает следовать Ему. Сегодня это и мой выбор. Итак, я отправляюсь на поиски сокровищ, 
подаренных Отцом. 
      2. Ищу я вечного. Ибо Твой Сын не удовольствуется меньшим. Что же тогда его утешит, как не 
Твой дар его смятенному разуму и переполненному страхом сердцу, вселяющий в него 
уверенность и покой? Сегодня я увижу брата своего безгрешным. В том Твоя Воля для меня и 
случай увидеть мое собственное безгрешие. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 335 
 
       
      Я выбираю видеть брата моего безгрешным. 
      1. Прощение есть выбор. Я никогда не вижу брата таким, каков он есть, ибо сие — за гранью 
восприятия. Я вижу в нем лишь то, что желаю видеть, ибо оно есть символ истинного для меня. 
Только на это я и реагирую, как бы меня ни занимало происходящее во вне. Я выбираю видеть и 
вижу только то, что желаю видеть. Непогрешимость брата показывает мое стремление увидеть 
собственную непогрешимость. И я ее увижу, как только предпочту узреть своего брата в свете ее 
святом. 
      2. Что восстановит память о Тебе, если не видение брата без греха? Святость его напоминает 
мне о сотворении его со мной в единстве, подобным мне. В нем нахожу я собственное Я и в Твоем 
Сыне я также нахожу и память о Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 336 
 

--- PAGE BREAK ---

863 
 
       
      Прощение позволяет мне осознать единство разумов. 
      1. Прощение есть средство, назначение которого — покончить с восприятием. Знание 
восстановлено после того, как восприятие, сначала изменившись, всецело уступает тому, что 
вечно остается за пиком его возможностей. Ведь зрелища и звуки, в лучшем случае, служат 
призывом к памяти, лежащей за их пределами. Прощение убирает все искажения и открывает 
перед истиной доселе спрятанный алтарь. Лилии прощения сияют в разуме, зовя его вернуться и, 
заглянув вовнутрь, найти то, что он тщетно искал вовне. Ведь здесь, и только здесь, покой 
душевный возрожден, ведь здесь и только здесь — обитель Бога. 
      2. В безмолвии прощенье прогоняет сны о разделении и грехе. Дай же мне, Отче, заглянув в 
себя, увидеть сбывшимся Твое обещание моего безгрешия; Слово Твое осталось неизменным в 
моем разуме, Твоя Любовь по–прежнему пленяет мое сердце. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 337 
 
       
      Моя непогрешимость хранит меня от всякого вреда. 
      1. Моя непогрешимость гарантирует мне полный покой и вечную сохранность, свободу 
навсегда от мыслей об утрате и избавленье от страданий. Счастье — мое единственное 
состоянье, ведь только счастье мне дано. Что же мне нужно сделать для осознания его своим? 
Только одно: принять Искупленье для самого себя. Бог уже сделал всё необходимое. Осталось 
лишь постичь: мне ничего не нужно делать самостоятельно, только принять собственное Я, мою 
непогрешимость, сотворенную для меня и уже мою, чтобы почувствовать, как защищает меня 
Любовь Отца, как сильно любит Он Своего Сына, и осознать, что я и есть тот Сын, возлюбленный 
Отцом. 
      2. Ты, Сотворивший меня в безгрешии, не ошибаешься в том, кто я таков. Я ошибался, думая, 
что согрешил, но я приемлю Искупленье для самого себя. Отец, ныне кончается мой сон. Аминь. 
      
      
       
 
 

--- PAGE BREAK ---

864 
 
 
       Урок 338 
 
       
      Лишь мои собственные мысли способны на меня влиять. 
      1. Одной этой идеи достаточно, чтобы спасение явилось всему миру. Эта простая мысль 
освобождает всё от страха. И каждый узнает, что ему нечего бояться и что ему никто не угрожает. 
У него нет врагов и от всего внешнего он огражден. Лишь его собственные мысли способны его 
пугать, но будучи хозяином сих мыслей, он властен их изменить и каждую исполненную страха 
мысль с радостью обменять на ту, которая исполнена любви. Он распинал себя. Но Божьим 
планом предусмотрено, чтобы Его любимый Сын был искуплен. 
      2. Отче, только Твой план надежен. Все остальные планы обречены. Мои исполненные страха 
мысли со мной пребудут, покажет я не пойму, что Ты мне подарил единственную Мысль, ведущую 
к спасению. Собственно мои мысли подведут меня и никуда не приведут. Но Мысль, подаренная 
Тобой, дает надежду на возвращении домой, ведь в ней содержится Твой обет возлюбленному 
Сыну. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 339 
 
       
      Чего бы я ни попросил, я получу. 
      1. Никто не ищет боли. Но мы способны принять боль за наслажденье. Никто не уклоняется от 
счастья. Но кто–то может посчитать радость болью, пугающей и опасной. Каждый получит то, чего 
он просит. Однако он и вправду может оказаться сбитым с толку по поводу того, чего он хочет и 
состояния, к которому стремится. Тогда о чем ему просить, чтоб и полученное, оно осталось для 
него желанным? Он ранее просил о том, что его напугает и принесет страданья. Давай решим 
сегодня просить только о том, чего действительно желаем, чтоб провести без страха этот день, не 
путая боль с радостью, а страх с любовью. 
      2. Отче, это — Твой день. Сегодня я ничего не делаю самостоятельно, но слушаю Твой Голос в 
любом своем поступке, прося только о том, что Ты даешь, и принимая только те Мысли, которые 
Ты со мною разделяешь. 
      

--- PAGE BREAK ---

865 
 
      
       
 
 
 
       Урок 340 
 
       
      Сегодня я могу освободиться от страданий. 
      1. Отче, спасибо за сегодня и за свободу, которую, я в том уверен, оно несет. День этот свят, 
ибо сегодня — день искупленья Сына Твоего. С его страданьями покончено. Ведь он услышит 
Голос Твой, который ему поведает, как с помощью прощенья обрести Христово видение и навсегда 
освободиться от страданий. Спасибо за сегодня, мой Отец. Я в мир рожден, чтобы прийти к этому 
дню и ко всему, что в радости и свободе несет он Твоему святому Сыну и миру, им созданному, 
сегодня ставшему свободным с ним заодно. 
      2. Возрадуйся сегодня! Возрадуйся! Сегодня кроме благодарности и радости, нет места 
ничему. Отец наш искупил сегодня Сына. Каждый из нас сегодня будет спасен. Никто не остается в 
объятьях страха, не взятым его Отцом к Себе, не пробужденным в Раю, в Сердце Любви. 
      
     
     
      
 
 
 
      13. Что есть чудо? 
 
      
      
      1. Чудо есть исправление. Чудо не творит и ничего не изменяет. Оно просто глядит на 
разрушение, напоминая разуму, что всё им видимое — ложь. Искореняя ошибку, чудо не делает 
попыток уйти за грани восприятия, не превосходит функции прощения. Так оно остается в рамках 
времени. Но оно подготавливает почву для возвращения вневременья и пробуждения любви, ибо 
страх должен исчезнуть под действием целительного средства, которое приносит чудо. 

--- PAGE BREAK ---

866 
 
      2. Чудо содержит в себе дар милосердия, ибо оно дается и получается в единстве. И так оно 
подтверждает закон истины, которому не повинуется сей мир, ибо его пути для мира 
неисповедимы. Чудо возвращает к норме бывшее "опрокинутым" восприятие, покончив, тем 
самым, с нелепыми искажениями, столь очевидными. Нынче восприятие открыто истине. 
Прощенье ныне видится оправданным. 
      3. Прощение — обитель чудес. Глаза Христа приносят чудеса всему, на что они глядят с 
любовью и милосердием, восприятие исправлено в Его виденьи и, созданное проклинать, оно 
приходит, чтобы благословить. Каждая лилия прощения предлагает миру неизреченное чудо 
любви. И каждая из них положена перед Господним Словом на вселенский алтарь Творцу и Его 
творенью в свете безукоризненной чистоты и бесконечной радости. 
      4. Сначала чудо принимается на веру, поскольку прошение о нем предполагает, что разум уже 
готов постигнуть то, чего он не видит и не понимает. Но вера приведет своих свидетелей, покажет 
существование того, что обусловило ее. И этим чудо оправдает твою веру в него, 
продемонстрирует, что вера обусловлена миром, более реальным, нежели тот, который ты видел 
прежде, и более свободным от всего, что ты в нем видел прежде. 
      5. Целительными каплями дождя прольются чудеса с Небес на высохший и пыльный мир, куда 
голодные и страждущие твари приходят умирать. Но нынче у них есть вода. И мир зазеленел. 
Признаки жизни появляются повсюду как доказательство, что рожденное не умирает, ибо 
бессмертно всё живое. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 341 
 
       
      Только на собственную непогрешимость я в состоянии напасть, и в том — залог моей 
сохранности. 
      1. Отче, свят Твой Сын. Я — тот, кому Ты нежно улыбаешься с любовью, такой глубокою и 
тихой, что улыбается Тебе в ответ вселенная и разделяет Твою Святость. Как же чисты, как святы 
и сохранны мы в Твоей Улыбке, овеянные Твоей Любовью, живущие с Тобой в единстве и в 
совершенном братстве и Отцовстве, в безгрешии, столь совершенном, что Бог Безгрешия считает 
нас Своим Сыном, вселенной Мысли, завершающей Его. 
      2. Давай сегодня не нападать на собственное безгрешие, ибо в нем — Слово Божие для нас. И 
в его добром отражении мы спасены. 
      
      

--- PAGE BREAK ---

867 
 
       
 
 
 
       Урок 342 
 
       
      Я позволяю прощению сойти на всё, ибо лишь так оно дается мне. 
      1. Спасибо тебе, Отец, за план спасения меня от созданного мною ада. Ад — нереален. Ты дал 
мне средство доказать это самому себе. Ключ у меня в руке, и я стою у двери, за которой 
оканчиваются сны. Стою я пред Небесными вратами, раздумывая, войти ли в них и оказаться в 
отчем доме. Да не помедлю я опять сегодня. Сегодня я всё прощу, творению позволив быть таким, 
каким Ты ему желаешь быть и какое оно есть. Не дай же мне забыть, что я — Твой Сын, и, 
открывая дверь, пусть я забуду об иллюзиях в великолепном свете истины, когда вернется память 
о Тебе. 
      2. Прости меня, мой брат. Я прихожу, чтобы забрать тебя с собою в Отчий дом. Как только мы 
пойдем с тобою вместе, весь мир пойдет нашим путем к Отцу. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 343 
 
       
      Мне вовсе не нужно чем–то жертвовать, чтобы найти Божий покой и Его милосердие. 
      1. Конец страдания не может быть утратой. Дар, содержащий всё, способен лишь прибавить. 
Ты только отдаешь. Ты никогда не отбираешь. Ты сотворил меня Себе подобным, поэтому и 
жертва для меня немыслима, равно как и для Тебя. Я тоже должен отдавать. Тем самым всё 
отдается мне на веки вечные. Я остаюсь таким, каким был сотворен. Твой Сын на жертву не 
способен, ибо он должен оставаться целокупным, имея функцию завершения Твоей Целокупности 
.Я — целокупен, поскольку я — Твой Сын. Потеря невозможна для меня, ибо я только отдаю, и всё 
— мое навечно. 
      2. Покой и милость Божья даются даром. Спасенье ничего не стоит. Оно есть дар, который 
должен быть свободно отдан и получен. Именно это мы познаём сегодня. 

--- PAGE BREAK ---

868 
 
      
      
       
 
 
 
       Урок 344 
 
       
      Сегодня я постигаю закон любви: всё, отданное мною брату, есть мой дар самому себе. 
      1. Отче, это закон не мой, а Твой. Не понимая, что значит отдавать, я тщился сохранить 
желаемое для одного себя, взглянув же на сокровище, которым, как мне казалось, я обладал, 
увидел я пустое место, где никогда ничего не было и не будет. Кто может разделить со мною сон? 
Что может предложить иллюзия? Но брат прощенный дарит мне дар, ценой превосходящий всё, 
что есть на свете. Пусть братья, мной прощенные, наполнят мою сокровищницу райскими, 
единственно реальными дарами. Таким путем осуществится закон любви. Таким путем восходит и 
возвращается к Тебе Твой Сын. 
      2. Как мы близки друг к другу, идя к Предвечному! Как же Он близок к нам! Приблизилась 
кончина сна о грехе и искупленье Сына Божьего! 
      
      
       
 
 
 
       Урок 345 
 
       
      Сегодня я предлагаю только чудеса, желая, чтобы они ко мне вернулись. 
      1. Отче наш, чудо отражает Твой дар возлюбленному Сыну — мне. Каждый дар, мною 
отданный, ко мне вернется напоминанием о всеобщности закона любви. Даже и здесь он 
принимает узнаваемую и действенную форму. Чудеса, подаренные мною, ко мне вернутся в 
форме, полезной в разрешении моих проблем. Отец, на Небесах ведь всё иначе, там нет ни в чем 
нужды. Но здесь, на земле, чудо гораздо ближе к Твоим дарам нежели любой иной дар, на который 

--- PAGE BREAK ---

869 
 
я способен. Позволь же мне сегодня дарить лишь этот дар, который рожден подлинным 
прощеньем и освещает мою дорогу к воспоминанию о Тебе. 
      2. Покой всем ищущим сердцам сегодня! Свет пришел и предлагает чудо, чтобы благословить 
усталый мир. Сегодня мир найдет отдохновение, ибо полученное нами, мы отдадим ему. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 346 
 
       
      Божий покой объемлет меня сегодня; я забываю всё, кроме Его Любви. 
      1. Отец, сегодня я пробуждаюсь с чудесами, исправляющими мое восприятие всего вокруг. Вот 
как начнется день, который я разделю с Тобою равно как разделю с Тобою вечность, ибо сегодня 
отступит время. Я не ищу сегодня то, что связано со временем, поэтому сегодня я его не вижу. То, 
чего я ищу сегодня, переступает законы времени и всё, воспринимаемое в нем. Сегодня я забуду 
обо всем, кроме Твоей Любви. В Тебе пребуду и не познаю иных законов, кроме закона Твоей 
Любви. И я найду покой, Тобою сотворенный для Своего возлюбленного Сына, забыв о всех 
бездумных, вымышленных игрушках, узрев Твою и свою собственную славу. 
      2. И с наступлением вечера мы ничего не вспомним, кроме покоя Божьего. Ибо сегодня, всё 
забыв, за исключением Любви Господней, мы познаём, что этот покой — наш. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 347 
 
       
      Суждение рождает гнев. Оно — оружие, используемое мною против себя, не подпускающее ко 
мне чудо. 

--- PAGE BREAK ---

870 
 
      1. Отец, желаю я всё то, что противно моей воле, и не желаю того, что в ней. Отче наш, исцели 
мой разум. Он болен. Но Ты мне предложил свободу, и я сегодня заявляю права на этот дар. Я 
оставляю всякое суждение Тому, Кого Ты мне назначил за меня судить. Он видит то же, что и я, но 
знает при этом истину. Он видит боль, но понимает ее нереальность, и в этом понимании она 
исцелена. Он дарит чудеса, которые утаивались от сознания моими снами. Пусть же сегодня судит 
Он. Мне неизвестна моя воля, но Он уверен, что это — Твоя Воля. Он будет говорить вместо меня, 
призывно обращаясь к чудесам Твоим, чтобы они пришли ко мне. 
      2. Сегодня слушай. Остановись и слушай нежный Голос, несущий заверение Бога в том, что 
Ты, в Его суждении — Его любимый Сын. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 348 
 
       
      Нет у меня причин для страха или гнева, ведь я Тобою окружен. В любой воспринятой нужде 
довольно для меня Твоей благодати. 
      1. Да помню я, Отец, что Ты со мною здесь, и я не одинок. Я окружен Любовью неизбывной. Нет 
оснований у меня ни для чего, кроме покоя совершенного и радости, разделяемой с Тобою. Что 
страх мне, что мне гнев? Я в полной безопасности. Чего страшиться мне, когда со мною — вечный 
Твой обет? Безгрешием совершенным я окружен. Чего бояться мне, коли я сотворен Тобою в 
святости, такой же совершенной, как Твоя? 
      2. Господней благодати достаточно во всем, что Он для нас волит. И только это мы выбираем 
своею волей, такой же, как Воля Его. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 349 
 

--- PAGE BREAK ---

871 
 
       
      Сегодня я позволю Христову видению смотреть на всё вместо меня и не судить, но подарить 
всему увиденному чудо любви. 
      1. Сегодня я освобождаю всё, всему даю свободу, которую ищу. Тем самым я повинуюсь закону 
любви и, отдавая всё, что нахожу, оставляю его себе. Свобода будет мне дана, ибо я выбрал ее 
дарить. Отец, Твои дары — мои. Каждый принятый мною дар дает мне чудо, чтобы его дарить. А 
отдавая получив, постигну я, что чудеса целящие Твои — мои. 
      2. Отец наш знает наши нужды. Он нам дарует милосердие, чтобы восполнить их. Мы верим, 
что Он пошлет нам чудеса, благословляющие мир и исцеляющие разум, когда мы возвращаемся к 
Нему. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 350 
 
       
      Чудеса суть зеркало вечной Любви Господней. Их предлагать — значит помнить Его и через 
эту память мир спасти. 
      1. Всё то, что мы прощаем, становится частью нас в восприятии самих себя. Сын Божий, каким 
Ты сотворил его, вбирает в себя всё. Память о Тебе зависит от его прощения. То, что он есть, его 
мышлением не тронуто. Но то, что видит он — прямое следствие его мышления. Поэтому и 
обращаюсь я к Тебе, Отец. Лишь память о Тебе меня освободит. И лишь мое прощение научит 
меня, как вернуть память о Тебе, как подарить ее с признательностью миру. 
      2. С признательностью мы принимаем Его чудеса. Ибо с воспоминанием о Нем Сын Его 
возрождается для нас в реальности Любви. 
      
     
     
      
 
 
 

--- PAGE BREAK ---

872 
 
      14. Что есть Я? 
 
      
      
      1. Я — совершенный, исцеленный и целокупный Божий Сын, сияющий в отражении Его Любви. 
Во мне Его творение освящено, во мне ему гарантирована вечная жизнь. Во мне любовь доведена 
до совершенства, немыслим страх, у радости нет антипода. Я — дом святой Самого Бога. Я — 
Рай, где обитает Его Любовь. Я есть Сама Его святая непогрешимость, ибо в моей непорочности 
пребывает Его собственная непорочность.  
      2. Наша нужда в словах почти отпала. Но в завершающие дни этого года, тобой и мною 
отданного Богу, мы нашли общую, разделяемую нами цель. Так ты со мной соединился, поэтому 
ты есть всё то же, что и я. Истину нашей сущности не выразить словами, не описать. Но мы 
способны осознать нашу земную функцию и говорить о ней словами, и ей учить, если мы сможем 
стать примером того, что выражено в словах.  
      3. Мы — носители спасения. Мы принимаем нашу роль спасителей мира, и он через наше 
общее прощенье искуплен. Вот так к нам возвращается наш дар. В каждом мы видим брата, 
воспринимаем всё и добрым, и благим. Мы не стремимся к функции, переступающей Небесные 
врата. Как только мы исполним нашу роль, к нам возвратится знание. Наша единственная забота 
— радушно встретить истину.  
      4. Глазами нашими Христово виденье глядит на искупленный от греховных мыслей мир. А 
наши уши внимают Гласу Божьему, провозглашающему непорочность мира. Разумы наши 
объединяются, когда мы благословляем мир. А из единства, достигнутого нами, мы призываем 
братьев разделить покой и сделать полной нашу радость.  
      5. Мы — вестники святые Божий; мы говорим от Имени Его и Слово Его неся всем тем, к кому 
Он нас послал, мы понимаем, что оно запечатлено в наших сердцах. Так изменяется наше 
воззрение на цель, ради которой мы пришли, которую стремимся осуществить. Господню Сыну, 
видевшему себя в страданиях, приносим мы благую весть. Теперь он искуплен. Увидев пред собой 
раскрытые Небесные врата, он в них войдет и удалится в Сердце Бога. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 351 
 
       

--- PAGE BREAK ---

873 
 
      Мой непорочный брат ведет меня к покою. Мой грешный брат — водитель к боли. Кого из них я 
выберу, того увижу. 
      1. Кто есть мой брат, если не Божий Сын Святой? Видя в нем грех, я и себя провозглашаю 
грешником, а не Господним Сыном; я одинок и без друзей в опасном мире. Но это восприятие — 
мой выбор, и я способен отказаться от него. Я в равной мере могу увидеть брата своего 
непогрешимым, как Твоего святого Сына. И с этим выбором я вижу свое безгрешие, моего вечного 
Утешителя и Друга подле меня, а путь свой — ясным и безопасным. Выбери за меня, Отец, через 
Свой Голос. Ведь только Он дарит суждение во Имя Твое. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 352 
 
       
      Суждение есть антипод любви. От одного исходят все печали. А от другого приходит Божий 
покой. 
      1. Прощенье видит лишь безгрешие и никогда не судит. Через него я прихожу к Тебе. Суждение 
завяжет мне глаза и сделает слепым. Зато любовь, здесь отраженная в прощении, напомнит об 
указанном Тобой пути к покою. Я искуплен, как только я решу последовать этим путем. Ты не 
оставил меня сиротой. В себе несу я память о Тебе и о Том, Кто к ней меня ведет. Отче, сегодня я 
желаю слушать Голос Твой и обрести покой. Ибо я возлюблю свое Тождество, найдя в Нем память 
о Тебе. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 353 
 
       

--- PAGE BREAK ---

874 
 
      Сегодня у глаз моих, у языка, у рук и стоп одна лишь цель: быть отданными Христу, чтобы Он 
пользовался ими, благословляя чудесами мир. 
      1. Отец, всё, что есть у меня, сегодня я отдам Христу, чтоб наилучшим образом оно служило 
цели, которую я разделяю с Ним. Нет ничего принадлежащего мне одному, ибо мы с Ним 
объединены единой целью. Так обучение почти приблизилось к намеченному концу. Еще немного 
я поработаю с Ним на благо Его цели. Затем я потеряю себя в своем Тождестве, в Христе признаю 
собственное Я. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 354 
 
       
      Мы вместе, Христос и я — в покое и уверенности цели. В Нем пребывает Его Творец, равно как 
и во мне. 
      1. Единство мое с Христом учреждает во мне Твоего Сына, недосягаемого для времени и 
целиком свободного от всех законов, за исключением Твоего. Нет у меня другого Я, кроме Христа 
во мне. И цели нет иной, кроме Его. А Он подобен Своему Отцу. Поэтому я должен быть един с 
Тобою, а также — с Ним. Ибо кто есть Христос, если не Сын, каким Ты сотворил Его? И кто есть Я, 
как не Христос во мне? 
      
      
       
 
 
 
       Урок 355 
 
       
      Бескрайни радость и покой, и чудеса, которые я подарю, приняв Господне Слово. Так почему 
не сделать этого сегодня? 

--- PAGE BREAK ---

875 
 
      1. Зачем мне ждать, Отец, обещанной Тобою радости? Ведь Ты исполнишь Слово, данное 
Сыну Своему в изгнании. Уверен я, что ожидает меня мое сокровище, что стоит только руку 
протянуть и отыскать его. Пальцы мои уже его коснулись. Оно так близко! Не нужно ждать другого 
мига, чтобы пребыть навек в покое. Тебя я выбираю, и мое Тождество с Тобой. Будет Самим 
Собой Твой Сын и будет знать Тебя как своего Отца, Создателя, свою Любовь. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 356 
 
       
      Болезнь — другое имя для греха. А исцеление — иное имя Богу. Чудо, поэтому, есть призыв к 
Нему. 
      1. Отец, Ты обещал ответить на любой призыв Твоего Сына. Неважно, где он есть, что 
представляется ему проблемой и чем, по его собственному убеждению, он стал. Он есть Твой Сын 
возлюбленный, и Ты ему ответишь. Чудо отражает Твою Любовь и так является ему ответом. Имя 
Твое заместило каждую мысль, рожденную грехом, а кто без греха, не знает боли. Имя Твое дает 
ответ Твоему Сыну, ибо к Имени Твоему взывать есть то же, что обращаться к своему. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 357 
 
       
      Истина отвечает на любое наше обращение к Богу сначала чудесами, а после возвращением к 
нам, чтобы пребыть самой собой 
      1. Прощенье, отражение истины, подскажет мне как, предлагая чудеса, тем самым избежать 
тюрьмы, в которой, как мне думается, я живу. Твой Сын святой показан мне сначала в моем брате, 

--- PAGE BREAK ---

876 
 
затем во мне. Твой Голос терпеливо обучает меня внимать Твоему Слову и получая отдавать. И 
видя Сына Твоего сегодня, я слышу Голос Твой, указывающий путь к Тебе, начертанный Тобою: 
       
        
        "Узри его безгрешие и исцелись". 
        
       
      
      
       
 
 
 
       Урок 358 
 
       
      Зов к Богу не остается неуслышанным иль безответным. И я уверен: только Его ответа я 
поистине желаю 
      1. Лишь Ты, помнящий, кто я такой, помнишь о том, чего я подлинно желаю. Ты говоришь за 
Бога, а таким образом и за меня. Тобой даримое приходит от Всевышнего. Тогда и Голос Твой, 
Отец, есть голос мой, и я желаю лишь того, что Ты мне предлагаешь, в той форме, в какой Ты 
выберешь предложенному стать моим. Лай же мне помнить всех, кого не знаю, и пусть в 
воспоминании этом стихнет голос мой. Не дай мне позабыть Твою заботу и Любовь, всегда в моем 
сознании храня Божий обет Своему Сыну. Да не забуду я, что сам по себе я — ничто, но мое Я 
есть всё. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 359 
 

--- PAGE BREAK ---

877 
 
       
      Божий ответ есть некая форма покоя. Вся боль исцелена, несчастья заместились радостью. 
Каждая дверь тюрьмы открылась. Любой грех понят как ошибка 
      1. Отец, сегодня мы простим Твой мир, дадим Творению остаться Собственным Твоим. Мы всё 
неверно поняли. Но мы не обратили в грешников Сынов Господних. Всё, сотворенное Тобой в 
безгрешии, навеки остается таковым. Мы — безупречны. Мы радуемся, постигая, что делали 
ошибки, не отразившиеся, в реальности, на нас. Грех невозможен; на этом факте зиждется 
прощение; этот фундамент много прочней нежели мир теней, нам видимый. Так помоги же нам 
простить, ведь мы желаем искупленья. Так помоги же нам простить, ведь мы хотим покоя. 
      
      
       
 
 
 
       Урок 360 
 
       
      Мир мне, святому Сыну Божьему. Мир брату моему, единому со мной. Пусть через нас покой 
благословит весь мир 
      1. Отец, лишь Твой покой желаю я дарить, приемля от Тебя. Я есть Твой Сын, вовеки 
справедливый, каким Ты сотворил меня, ибо Великие Лучи вечно недвижны и нерушимы внутри 
меня. Я их достигну в уверенности и молчании, ведь более нигде мне не найти определенность. 
Мир мне и всему миру! Мы в святости сотворены и остаемся в ней. В своей непогрешимости Твой 
Сын Тебе подобен. И с этой мыслью мы произносим радостно: "Аминь". 
      
     
     
      
 
 
 
      Заключительные уроки 
 
      

--- PAGE BREAK ---

878 
 
      
       
 
 
 
       Предисловие 
 
       
      1. Наши последние уроки должны быть, по возможности, свободными от слов. Мы их 
используем в начале практики и только для того, чтобы себе напомнить о стремлении уйти за 
грани слов. Давай же обратимся к Тому, Кто возглавляет путь и делает уверенней нашу поступь. 
Ему мы оставляем эти уроки так же, как с этого момента вручаем нашу жизнь. Ибо мы уже не 
вернемся к вере в грех, сделавшей мир неприглядным, ненадежным, пагубным и агрессивным, 
опасным в любом аспекте, вероломным и за чертой надежды на избавление от боли. 
      2. Есть только Его путь к покою, дарованному Богом. Только Его путем каждый пойдет в конце, 
ибо такой исход начертан Богом. Во сне времени он грезится весьма далеким. Но в истине он уже 
здесь и служит нам добрым наставлением в дороге к Божьему покою. Давай же вместе следовать 
путем, который нам указует истина. Мы станем лидерами многих братьев, ищущих путь, не находя 
его. 
      3. Сегодня мы посвятим свой разум этой цели, направив свои мысли к осуществлению функции 
спасения. Нам дана цель — спасенье мира. Цель эту нам определил Господь. Стремимся мы к 
такому завершению сна, каким его задумал Бог, не мы. Ведь всё, что мы простим, мы непременно 
признаем частью Бога. Так нам возвращена целиком и полностью память о Нем. 
      4. Наша функция — помнить о Нем на земле, поскольку нам дано быть завершением Его 
полноты в реальности. Да не забудем мы, что разделяем нашу цель, ибо лишь в этой памяти 
лежит воспоминание о Боге, указывающее путь к Нему и к Небесам Его покоя. Разве же не 
простим мы брата, дарующего нам всё это? Он есть и путь, и истина, и жизнь, указующая нам 
дорогу. И в нем находится спасенье, к нам приходящее через прощенье, предложенное ему. 
      5. Сей год мы не окончим без подарка, обещанного Отцом Его святому Сыну. Мы ныне 
прощены. И спасены от ярости, которую приписывали Богу, поняв, что это был всего лишь сон. Мы 
восстановлены в здравомыслии, а в нем становится понятно, что гнев — безумие, атака — 
сумасбродство, а мщение — просто глупая фантазия. Мы спасены от ярости, ибо познали, что 
ошибались. Только и всего. Разве же гневается отец на сына лишь за то, что тот не понимает 
истины? 
      6. Придя к Единому, мы говорим чистосердечно, что истины не понимали, что просим нам 
помочь постигнуть Его урок посредством Голоса Его Собственного Учителя. Разве Он повредит 
Своему Сыну? Или же поспешит ему ответить так: "Сей есть Мой Сын и всё Мое — его"? Не 
сомневайся в таком ответе, ибо сии — Его Собственные Слова. А больше этого иметь нельзя, ибо 
в этих Словах — всё, что есть, и всё, что будет во времени и в вечности. 
      

--- PAGE BREAK ---

879 
 
      
       
 
 
 
       Уроки 361-365 
 
       
      Это мгновение святое я дарю Тебе. Веди меня. Я за тобой последую, уверенный, что Твое 
направление дарит покой 
      1. И если мне понадобится помощь слова, Он предоставит его мне. Если понадобится мысль, 
Он мне ее подарит. Почувствовав необходимость в дарах безмолвия, спокойствия, безмятежности 
и непредвзятости, я получу и их. Я попросил Его опеки. И Он услышит и мне ответит, ибо Он 
говорит за Бога, Моего Отца, и за Его Святого Сына. 
      
     
     
      
 
 
 
      Эпилог 
 
      
     1. Сей курс — начало, а не конец. Твой Друг идет с тобою. Ты не одинок. Никто не обращается к 
Нему вотще. Что бы ни мучило тебя, не сомневайся: у Него есть ответ, и, если ты попросишь, Он с 
радостью отдаст его тебе. Ни одного ответа на то, что тебя волнует, Он от тебя не утаит. Он знает 
путь решения всех проблем и избавления от сомнений. Его уверенность — твоя. Ты только 
попроси Его о ней, и она будет тебе дана. 
     2. Твое прибытие домой столь же надежно, как солнцем озаренная тропа перед восходом, 
после захода и между ними, в сумеречные часы. Конечно, твоя стезя еще определенней. Ибо не 
изменить курс тех, кого Господь позвал к Себе. Следовательно, повинуйся своей воле и следуй за 
Тем, Кого ты принял как свой голос, чтобы сказать о том, чего воистину желаешь и в чем 
действительно нуждаешься. Голос Его — глашатай Божий, а также — твой. И так он говорит об 
истине и о свободе. 